ŒUVRES


DE


RACINE.


TOME PREMIER.


A PARIS,


Chez DENYS THIERRY, ruë


ſaint Jacques, à la ville de Paris.


M. DC. LXXIX.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


EXTRAIT DV PRIVILEGE


du Roy.


PAr grace & Privilege du Roy, donné à Saint
Germain en Laye, le 12 Mars 1673 Signé,
par le Roy en ſon Conſeil, LES VIEUX. Il eſt
permis au ſieur Racine de faire reimprimer,
vendre & debiter par tel Imprimeur ou Libraire
qu’il voudra choiſir cinq pieces de Theatre par
luy compoſées, intitulées, La Thebayde, ou les
Freres Ennemis, Alexandre le Grand, Andromaque.
Les Plaideurs & Brirannicus. Et ce conjointement
ou ſeparément, pendant le temps & eſpace de dix
ans, à compter du jour qu’elles ſeront achevées
d'imprimer pour la premiere fois, en vertu des
preſentes; durant lequel temps, faiſons très ex¬
preſſes inhibitions & défenſes à toutes perſon¬
nes de quelque qualité & condition qu’ils ſoiẽt;
d’en faire imprimer, vendre, ny debiter d’autres
Exemplaires que de ceux qui auront impri¬
mez de ſon conſentement; à peine de ſix mil liv.
d'amende, payable ſans déport par chacun des
contrevenans, confiscation des Exemplaires
contrefaits, de tous dépens, dommages, & inte¬
reſts, & autres peines portées par ledit Privilege.


Regiſtré ſur le livre de la Communauté, ce 27. Fe¬
vrier 1673. Signé, Thirry, Sindic.


PREFACE.


E Lecteur me permettra de luy
demander un peu plus d'indulgen¬
ce pour cette Piece; que pour les
autres qui la ſuivent. J’eſtois fort


jeune quand je la fis. Quelques vers que j'a¬
vois faits alors, tombererent par hazard entre
les mains de quelques perſonnes d'eſprit. Ils
m’exciterent à faire une Tragédie, & me pro¬
poſerent le ſujet de la Thebaïde. Ce ſujet
avoit eſté autrefois traitté par Rotrou ſous le
nom d’Antigone. Mais il faiſoit mourir les
deux Freres dés le commencement de ſon troi¬
siéme Acte. Le reſte eſtoit en quelque ſorte
le commencement d'une autre Tragédie, où
l'on entroit dans des intereſts tout nouveaux.
Et il avoir réüni en une ſeule Piece deux
Actions differentes, dont l'une ſert de matiere


aux Pheniciennes d’Euripide, & l’autre à l'An¬


tigone de Sophocle, Je compris que cette
duplicité d'Actions avoit pû nuire à ſa Piece,
qui d'ailleurs eſtoit remplie de quantité de


ã iij


PREFACE.


beaux endroits. Je dreſſay à peu prés mon
plan ſur les Pheniciennes d’Euripide. Car
pour la Thebaïde qui eſt dans Seneque, je ſuis
un peu de l’opinion d’Heinſius, & je tiens
comme luy, que non ſeulement ce n’eſt point
une Tragédie de Seneque, mais que c’eſt plû¬
toſt l’ouvrage d’un Declamateur, qui ne ſça¬
voit ce que c’eſtoit que Tragédie.


La Cataſtrophe de ma Piece eſt peut-eſtre
un peu trop ſanglante. En effet il n'y paroiſt
preſque pas un Acteur qui ne meure à la fin.
Mais auſſi c’eſt la Thebaïde. C’eſt à dire le
ſujet le plus tragique de l’Antiquité.


L’amour qui a d’ordinaire tant de part dans
les Tragédies, n’en a preſque point icy. Et je
doute que je luy en donnaſſe davantage ſi
c’eſtoit à recommencer. Car il faudroit ou
que l’un des deux Freres fuſt amoureux, ou
tous les deux enſemble. Et quelle apparence
de leur donner d’autres intereſts que ceux
de cette fameuſe haine qui les occupoit tout en¬
tiers? Ou bien il faut jetter l'amour ſur un
des ſeconds Perſonnages comme j’ay fait. Et
alors cette paſſion qui devient comme eſtran¬
gere au ſujet, ne peut produire que de medio¬
cres effets. En un mot je ſuis perſuadé que les
tendreſſes ou les jalouſies des Amans ne ſçau¬
roient trouver que fort peu de place parmy les


PREFACE.


inceſtes, les parricides & toutes les autres hor¬
reurs qui compoſent l’Hiſtoire d'Oedipe & de
ſa malheureuſe Famille.


142


O felix una ante alias Priameïa Virgo,
Hoſtilem ad tumultum, Trojæ ſub mœnibus altis
Iuſſa mori! quæ ſortitus non pertulit ullos,
Nec victoris heri tetigit Captiva cubile.


Nos Patria incenſa, diverſa per æquora vectæ,
Stirpis Achilleæ faſtus, Iuvenemque ſuperbum
Servitio enixæ tulimus, qui deinde ſecutus
Ledæam Hermionem, Lacedamonioſque hyme¬
næos...


Aſt ilium ereptæ magno inflammatus amore
Conjugis, & ſcelerum Furijs agitatus Oreſtes
Excipit incautum patriaſq; obtruncat ad Aras.


Voilà en peu de Vers tout le ſujet de cette
Tragedie. Voilà le lieu de la Scene, l’Action
qui s'y paſſe, les quatre principaux Acteurs,
& meſme leurs Caracteres. Excepté celuy
d’Hermione, dont la jalouſie & les emporte¬
mens ſont aſſez marquez dans l’Andromaque
d’Euripide,


C’eſt preſque la ſeule choſe que j’em¬
prunte icy de cet Auteur. Car quoy que ma
Tragédie porte le meſme nom que la ſienne,
le ſujet en eſt pourtant tres-different, Andro¬
maque dans Euripide, craint pour la vie de
Moloſſus qui eſt un Fils qu'elle a eu de Pyr¬
rhus, & qu'Hermione veut faire mourir avec
ſa Mere. Mais icy il ne s'agit point de Mo¬
loſſus, Andromaque ne connoiſt point d’au¬


145


tre Mary qu'Hector ni d’autre Fils qu’Aſtya¬
nax. J’ay cru en cela me conformer à l'idée
que nous avons maintenant de cette Princeſſe.
La pluſpart de ceux qui ont entendu parler
d’Andromaque ne la connoiſſent guere que
pour la veuve d'Hector & pour la Mere d’A¬
ſtyanax. On ne croit point qu'elle doive
aimer ni un autre Mary, ni un autre Fils.
Et je doute que les larmes d’Andromaque euſ¬
ſent fait ſur l’eſprit de mes Spectateurs l’im¬
preſſion qu’elles y ont faite, ſi elles avoient
coulé pour un autre Fils que celuy qu'elle avoit
d’Hector.


Il eſt vray que j’ay eſté obligé de faire
vivre Aſtyanax un peu plus qu’il n’a vécu.
Mais j’écris dans un Pays où cette liberté ne
pouvoit pas eſtre mal receuë. Car ſans par¬
ler de Ronſard qui a choiſi ce meſme Aſtya¬
nax pour le Heros de ſa Franciade; Qui ne
ſçait que l’on fait deſcendre nos anciens Rois
de ce Fils d’Hector, & que nos vieilles Cro¬
niques ſauvent la vie à ce jeune Prince, apres
la deſolation de ſon Pays, pour en faire le Fon¬
dateur de noſtre Monarchie?


Combien Euripide a-t’il eſté plus hardy
dans ſa Tragedie d’Helene? Il y choque ou¬
vertement la creance commune de toute la
Grece. Il ſuppoſe qu’Helene n’a jamais mis


144


le pié dans Troye, & qu'apres l'embraſe¬
ment de cette Ville, Menelas trouve ſa Fem¬
me en Egypte, dont elle n’eſtoit point partie.
Tout cela fondé ſur une opinion qui n'eſtoit
receuë que parmy les Egyptiens, comme on le
peut voir dans Herodote.


Je ne croy pas que j'euſſe beſoin de cét
exemple d'Euripide pour juſtifier le peu de
liberté que j’ay priſe. Car il y a bien de la
difference entre détruire le principal fonde¬
ment d'une Fable & en alterer quelques
incidens, qui changent preſque de face
dans toutes les mains qui les traittent.
Ainſi Achille ſelon la pluſpart des Poëtes ne
peut eſtre bleſſé qu'au talon, quoy qu'Ho¬
mere le faſſe bleſſer au bras & ne le croye
invulnerable en aucune partie de son corps.
Ainſi Sophocle fait mourir Jocaſte auſſi-toſt
apres la reconnoiſſance d'Oedipe, tout au
contraire d'Euripide qui la fait vivre juſqu'au
combat & à la mort de ſes deux Fils. Et
c’eſt à propos de quelque contrarieté de cet¬
te nature, qu'un Ancien Commentateur de So¬
phocle remarque fort bien; * Qu'il ne faut
point s'amuſer à chicaner les Poëtes pour
quelques changemens qu'ils ont pû faire dans
la Fable, mais qu'il faut s'attacher à con¬


* Sophocl, electra.


ſiderer


145


ſiderer l'excellent uſage qu'ils ont fait de ces
changement, & la maniere ingenieuſe dont
ils ont ſceû accommoder la Fable à leur ſu¬
jet.


N


146


ACTEVRS.


ANDROMAQUE, Veuve d'Hector,
Captive de Pyrrhus.


PYRRHUS, Fils d’Achille, Roy d’Epire.


ORESTE, Fils d'Agamemnon.


HERMIONE, Fille d’Helene, accordée
avec Pyrrhus.


PYLADE, Amy d'Oreſte.


CLEONE, Confidente d’Hermione.


CEPHISE, Confidente d’Andromaque.


PHOENIX, Gouverneur d’Achille, &
enſuite de Pyrrhus.


Suite d'ORESTE.


La Scene eſt à Buthrot, ville d'Epire, dans
une Salle du Palais de Pyrrhus.


TRAGEDIE.


ANDROMAQUE.


TRAGEDIE.


ACTE I.


SCENE PREMIERE,


ORESTE, PYLADE.


ORESTE.


OUY, puis que je retrouve un ſi fidelle,
Ma Fortune va prendre une face nouvelle:


Et déja ſon courroux ſemble s’eſtre adouci,


Depuis qu’elle a pris ſoin de nous rejoindre ici.


Qui m’euſt dit, qu’un rivage à mes vœux ſi funeſte,
Preſenteroit d’abord Pylade aux yeux d’Oreſte;


Qu’apres plus de ſix mois que je t’avois perdu,


A la Cour de Pyrrhus tu me ſerois rendu!
PYLADE.


J’en rends graces au Ciel, qui m’arreſtant ſans ceſſe,
Sembloit m’avoit fermé le chemin de la Grece,
Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux,


N ij


148 andromaque.


Preſque aux yeux de l’Epire, écarta nos Vaiſſeaux.
Combien dans cét exil ay-je ſouffert d’allarmes?
Combien à vos mal-heurs ay-je donné de larmes?
Craignant toûjours pour vous quelque nouveau dan¬
ger


Que ma triſte amitié ne pouvoit partager.


Sur tout je redoutois cette Mélancolie


Où j'ay vu ſi long-temps voſtre ame enſevelie.


Je craignois que le Ciel, par un cruel ſecours,


Ne vous offriſt la mort, que vous cherchiez toûjours,
Mais je vous voy, Seigneur, & ſi j’oſe le dire,


Un Deſtin plus heureux vous conduit en Epire.


Le pompeux appareil qui ſuit ici vos pas,


N’eſt point d’un Mal-heureux qui cherche le trépas.
ORESTE.


Helas! qui peut ſçavoir le Deſtin qui m’ameine?
L’Amour me fait icy chercher une Inhumaine.


Mais qui ſçait ce qu’il doit ordonner de mon Sort,
Et ſi je viens chercher, ou la vie, ou la mort?


PYLADE.


Quoy! voſtre ame à l’Amour, en Eſclave aſſervie,
Se repoſe ſur luy du loin de voſtre vie?


Par quels charmes, apres tant de tourmens ſouf¬
ferts,


Peut-il vous inviter à rentrer dans ſes fers?


Teniez-vous, qu'Hermione, à Sparte inéxorable,


Vous prépare en Epire un Sort plus favorable?
Honteux d’avoir pouſſé tant de vœux ſuperflus,


Vous l’abhorriez. Enfin, vous ne m’en parliez plus.
Vous me trompiez, Seigneur.


ORESTE.


Je me trompois moy-meſme.
Amy, n’accable point un Mal-heureux qui t’aime.
T’ay-je jamais caché mon cœur & mes deſirs?


Tu vis naiſtre ma flâme & mes premiers ſoupirs.


TRAGEDIE. 149


Enfin quand Menelas diſpoſa de ſa Fille
En faveur de Pyrrhus, vangeur de ſa Famille;


Tu vis mon deſeſpoir, & tu m’as veu depuis
Traîner de Mers en Mers ma chaîne & mes ennuis.
Je te vis à regret en cét eſtat funeſte,


Preſt à ſuivre partout le déplorable Oreſte,


Toûjours de ma fureur interrompre le cours,


Et de moy-meſme enfin me ſauver tous les jours.


Mais quand je me ſouvins, que parmy tant d’allar¬
mes


Hermione à Pyrrhus prodiguoit tous ſes charmes,
Tu ſçais de quel courroux mon cœur alors épris
Voulut, en l’oubliant, punir tous ſes mépris.


Je fis croire, & je crûs ma victoire certaine.


Je pris tous mes tranſports pour des tranſports de
haine;


Déteſtant ſes rigueurs, rabaiſſant ſes attraits,


Je défiois ſes yeux de me troubler jamais.


Voilà comme je crûs étouffer ma tendreſſe.


Dans ce calme trompeur j’arrivay dans la Gréce;


Et je trouvay d’abord ſes Princes raſſemblez,


Qu'un péril aſſez grand ſembloit avoir troublez.


J’y courus. Je penſay que la Guerre, & la Gloire,
De ſoins plus importans rempliroient ma memoire;
Que mes ſens reprenant leur premiere vigueur,
L’Amour acheveroit de ſortir de mon Cœur.


Mais admire avec moy le Sort dont la pourſuite
Me fait courir alors au piege que j’évite.


I'entens de tous coſtez qu’on menace Pyrrhus.


Toute la Gréce éclate en murmures confus.


On ſe plaint qu’oubliant ſon Sang, & ſa promeſſe,
Il éleve en ſa Cour l’Ennemy de la Gréce,


Aſtyanax, d’Hector jeune & mal-heureux Fils,


Reſte de tant de Rois ſous Troye enſevelis.


J’apprens que pour ravir ſon enfance au Supplice,


N iij


150 ANDROMAQUE.


Andromaque trompa l’ingenieux Ulyſſe,


Tandis qu’un autre Enfant arraché de ſes bras,


Sous le nom de ſon Fils fut conduit au trépas.


On dit, que peu ſenſible aux charmes d’Hermione,
Mon Rival porte ailleurs ſon Cœur & ſa Couronne;
Menelas, ſans le croire, en paroiſt affligé;


Et ſe plaint d’un Hymen ſi long-temps negligé.
Parmy les déplaiſirs où ſon ame ſe noyé,


Il s’éléve en la mienne une ſecrette joye.


Je triomphe; & pourtant je me flate d’abord
Que la ſeule vangeance excite ce tranſport.


Mais l’ingrate en mon cœur reprit bien-toſt ſa
place,


De mes feux mal éteints je reconnus la trace,


Je ſentis que ma haine alloit finir ſon cours,


Ou plûtoſt je ſentis que je l’aimois toûjours.


Ainſi de tous les Grecs je brigue le ſuffrage.


On m’envoye à Pyrrhus. J’entreprens ce voyage.
je viens voir ſi l’on peut arracher de ſes bras
Cét Enfant, dont la vie allarme tant d’Eſtats.
Heureux ſi je pouvois dans l’ardeur qui me preſſe,


Au lieu d’Aſtyanax luy ravir ma Princeſſe!


Car enfin n’attens pas que mes feux redoublez,


Des périls les plus grands puiſſent eſtre troublez.
Puis qu’apres tant d’efforts ma reſiſtance eſt vaine,
Je me livre en aveugle au tranſport qui m’entraîne,
J’aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,


La fléchir, l’enlever, ou mourir à ſes yeux.


Toy qui connois Pyrrhus, que penſes-tu qu’il faſſe?
Dans la Cour, dans ſon cœur, dy-moy ce qui ſe
paſſe.


Mon Hermione encor le tient-elle aſſervy?


Me rendra-t’il Pylade, un Cœur qu’il m’a ravy?
PYLADE.


Je vous abuſerois, ſi j’oſois vous promettre


TRAGEDIE. 151


Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulut la remettre.
Non, que de ſa Conqueſte il paroiſſe flaté.


Pour la Veuve d’Hector ſes feux ont éclaté.


Il l’aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine
N’a payé juſqu’icy ſon amour que de haine,


Et chaque jour encore on luy voit tout tenter,


Pour fléchir ſa Captive, ou pour l'épouvanter.


Il luy cache ſon Fils, il menaſſe ſa teſte,


Et fait couler des pleurs, qu’auſſi-toſt il arreſte.
Hermione elle-meſme a veu plus de cent fois
Cet Amant irrité revenir ſous ſes loix,


Et de ſes vœux troublez luy rapportant l’hommage,
Soupirer à ſes pieds moins d’amour que de rage.


Ainſi n’attendez pas, que l’on puiſſe aujourd’huy
Vous répondre d’un Cœur, ſi peu maiſtre de luy.


Il peut, Seigneur, il peut dans ce deſordre extré¬
me,


Epouſer ce qu’il hait & perdre ce qu’il aime.


ORESTE.


Mais dy-moy, de quel œil Hermione peut voir
Son hymen differé, ſes charmes ſans pouvoir.
PYLADE.


Hermione, Seigneur, au moins en apparance,
Semble de ſon Amant dédaigner l’inconſtance,


Et croit que trop heureux de fléchir ſa rigueur,


Il la viendra preſſer de reprendre ſon Cœur.


Mais je l’ay veuë enfin me confier les larmes.


Elle pleure en ſecret le mépris de ſes charmes.
Toujours preſte à partir, & demeurant toujours,
Quelquefois elle appelle Oreſte à ſon ſecours.


ORESTE.


Ah! ſi je le croyois, j’irois bientoſt, Pylade,


Me jetter....


PYLADE.


Achevez, Seigneur, voſtre ambaſſade.


N iij


ANDROMAQUE.


152


Vous attendez le Roy. Parlez, & luy montrez
Contre le Fils d’Hector tous les Grecs conjurez.
Loin de leur accorder ce Fils de ſa Maiſtreſſe,
Leur haine ne fera qu’irriter ſa tendreſſe.


Plus on les veut broüiller, plus on va les unir.
Preſſez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient.


ORESTE.


Hé bien, va donc diſpoſer la Cruelle
A revoir un Amant qui ne vient que pour elle.


SCENE II.


PYRRHUS, ORESTE, PHOENIX.


ORESTE.


AVant que tous les Grecs vous parlent par ma
voix,


Souffrez que j'oſe icy me flatter de leur choix,


Et qu’à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joye
De voir le Fils d’Achille, & le Vainqueur de Troye.
Ouy. Comme ſes exploits, nous admirons vos
coups;


Hector tomba ſous luy; Troye expira ſous vous;


Et vous avez montré, par une heureuſe audace,


Que le Fils ſeul d’Achille a pu remplir ſa place.


Mais ce qu’il n’euſt point fait, la Gréce avec douleur
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur,


Et vous laiſſant toucher d’une pitié funeſte,


D’une Guerre ſi longue entretenir le reſte.


TRAGEDIE. 153


Ne vous ſouvient-il plus, Seigneur, quel fut
Hector?


Nos Peuples affoiblis s’en ſouviennent encor.


Son nom ſeul fait fremir nos Veuves, & nos Filles,
Et dans toute la Grece, il n’eſt point de Familles,


Qui ne demandent conte à ce malheureux Fils,


D’un Pere, ou d’un Epoux, qu’Hector leur a ravis.
Et qui ſçait ce qu’un jour ce Fils peut entreprendre?
Peut-eſtre dans nos Ports nous le verrons deſcen¬
dre,


Tel qu’on a veu ſon Pere embraſer nos Vaiſſeaux,


Et la flâme à la main, les ſuivre ſur les Eaux.


Oſeray-je, Seigneur, dire ce que je penſe?


Vous-meſme de vos ſoins craignez la recom¬
penſe,


Et que dans voſtre sein ce Serpent élevé
Ne vous puniſſe un jour de l’avoir conſervé.


Enfin, de tous les Grecs ſatisfaites l’envie,


Aſſurez leur vangeance, aſſurez voſtre vie.


Perdez un Ennemy d’autant plus dangereux,


Qu'il s'eſſayra ſur vous à combattre contre eux.
PYRRHUS.


La Gréce en ma faveur eſt trop inquiétée.


De ſoins plus importans je l’ay cruë agitée,


Seigneur, & ſur le nom de ſon Ambaſſadeur,


J’avois dans ſes projets conceu plus de grandeur.


Qui croiroit en effet, qu’une telle entrepriſe
Du Fils d’Agamemnon meritaſt l'entremiſe,


Qu’un Peuple tout entier, tant de fois triom¬
phant,


N’euſt daigné conſpirer que la mort d’un Enfant?
Mais à qui pretend-on que je le ſacrifie?


La Gréce a-t’elle encor quelque droit ſur ſa vie?
Et ſeul de tous les Grecs ne m’eſt-il pas permis
D’ordonner des Captifs que le Sort m'a ſoumis.


154 ANDROMAQUE


Ouy, Seigneur, lors qu’au pié des murs fumans de
Troye,


Les Vainqueurs tout ſanglans partagerent leur
Proye,


Le Sort, dont les arreſts furent alors ſuivis,


Fit tomber en mes mains Andromaque & ſon Fils.
Hécube, pres d’Ulyſſe, acheva ſa miſere;


Caſſandre, dans Argos, a ſuivy voſtre Pere.


Sur eux, ſur leurs Captifs, ay-je étendu mes droicts?
Ay-je enfin diſpoſé du fruit de leurs Exploits?


On craint, qu’avec Hector Troye un jour ne re¬
naiſſe:


Son Fils peut me ravir le jour que je luy laiſſe.
Seigneur, tant de prudence entraiſne trop de ſoin.


Je ne ſçay point prévoir les malheurs de ſi loin.


Je ſonge quelle eſtoit autrefois cette Ville,


Si ſuperbe en Rampars, en Héros ſi fertile,
Maiſtreſſe de l’Aſie, & je regarde enfin
Quel fut le Sort de Troye, & quel eſt ſon Deſtin.
Je ne voy que des Tours, que la cendre a couvertes,
Un Fleuve teint de ſang, des Campagnes deſertes,
Un Enfant dans les fers, & je ne puis ſonger
Que Troye en cet eſtat aſpire à ſe vanger.


Ah! fi du Fils d'Hector la perte eſtoit jurée,
Pourquoy d’un an entier l’avons-nous différée?
Dans le ſein de Priam n’a-t on pu l’immoler?


Sous tant de Morts, ſous Troye il falloit l’accabler.
Tout eſtoit juſte alors, La Vieilleſſe & l'Enfance
Fn vain ſur leur foibleſſe appuyoient leur defance.
La Victoire & la Nuit, plus cruelles que nous,


Nous excitoient au meurtre, & confondoient nos
coups.


Mon courroux aux vaincus ne fut que trop ſevere.
Mais que ma Cruauté ſurvive à ma Colere?


Que malgré la pitié dont je me ſens ſaiſir,


TRAGEDIE. 155


Dans le ſang d’un Enfant je me baigne à loiſir?


Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque
autre Proye,


Qu'ils pourſuivent ailleurs ce qui relie de Troye,


De mes inimitiez le cours eſt achevé,


L’Epire ſauvera ce que Troye a ſauvé.


ORESTE.


Seigneur, vous ſçavez trop, avec quel artifice
Un faux Aſtyanax fut offert au Suplice
Ou le ſeul Fils d’Hector devoit eſtre conduit.


Ce n’eſt pas les Troyens, c’eſt Hector qu’on pour¬
ſuit.


Oüy, les Grecs ſur le Fils perſecutent le Pere.


Il a par trop de ſang acheté leur colere.


Ce n'eſt que dans le ſien qu’elle peut expirer,


Et juſques dans l’Epire il les peut attirer.


Prevenez les.


PYRRHUS.


Non, non. J’y conſens avec joye.


Qu'ils cherchent dans l’Epire une ſeconde Troye.
Qu'ils confondent leur haine, & ne diſtinguent plus
Le ſang qui les fit vaincre, & celuy des Vaincus.


Auſſi bien ce n’eſt pas la premiere injuſtice,


Dont la Gréce, d’Achille a payé le ſervice.


Hector en profita, Seigneur, & quelque jour.


Son Fils en pourroit bien profiter à ſon tour.


ORESTE.


Ainſi la Gréce en vous trouve un Enfant rebelle?
PYRRHUS.


Et je n’ay dont vaincu que pour dépendre d’elle?
ORESTE.


Hermione, Seigneur, arreſtera vos coups;


Ses yeux s’oppoſeront entre ſon Pere & vous.


PYRRHUS.


Hermione, Seigneur, peut m’eſtre toujours chere,


TRAGEDIE.


157


SCENE IV.


PYRRHUS, ANDROMAQUE,
CEPHISE.


PYRRHUS.


ME cherchiez-vous, Madame?
Un eſpoir ſi charmant me ſeroit-il permis?


ANDROMAQUE.


Je paſſois juſqu’aux lieux, où l’on garde mon Fils.
Puis qu’une fois le jour vous ſouffrez que je voye
Le ſeul bien qui me reſte, & d’Hector & de Troye,
J'allois, Seigneur, pleurer un moment avec luy,


Je ne l’ay point encore embraſſé d’aujourd’huy.
PYRRHUS.


Ah, Madame! Les Grecs, ſi j’en croy leurs allar¬
mes,


Vous donneront bien-toſt d’autres ſujets de larmes.


ANDROMAQUE.


Et quelle eſt cette peur dont leur Cœur eſt frappé,
Seigneur? Quelque Troyen vous eſt-il échappé?
PYRRHUS.


Leur haine pour Hector n’eſt pas encore éteinte.


Ils redoutent ſon Fils.


ANDROMAQUE.


Digne Objet de leur crainte!
Un Enfant malheureux, qui ne ſçait pas encor
Que Pyrrhus eſt ſon Maiſtre, & qu’il eſt Fils d’Hector.


158 ANDROMAQUE


PYRRHUS.


Tel qu’il eſt, tous les Grecs demandent qu’il periſſe.


Le Fils d’Agamemnon vient haſter ſon ſupplice.


ANDROMAQUE.


Et vous prononcerez un Arreſt ſi cruel?


Eſt-ce mon intereſt qui le rend criminel?


Helas! on ne craint point qu’il vange un jour ſon
Pere.


On craint qu’il n'eſſuyaſt les larmes de ſa Mere.


Il m'auroit tenu lieu d’un Pere, & d’un Epoux.


Mais il me faut tout perdre, & toûjours par vos
coups,


PYRRHUS.


Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.


Tous les Grecs m’ont déja menacé de leurs Armes.
Mais deuſſent-ils encore, en repaſſant les Eaux,
Demander voſtre Fils, avec mille Vaiſſeaux:
Couſtaſt-il tout le ſang qu’Helene a fait répandre,
Deuſſay-je apres dix ans voir mon Palais en cen¬
dre,


Je ne balance point, je vole à ſon ſecours,


Je defendray ſa vie aux deſpens de mes jours.


Mais parmy ces perils, où je cours pour vous plaire,
Me refuſerez-vous un regard moins ſevere?


Haï de tous les Grecs, preſſé de tous coſtez,


Me faudra-t’il combattre encor vos cruautez?


Je vous offre mon bras. Puis-je eſperer encore
Que vous accepterez un cœur qui vous adore?


En combattant pour vous, me ſera-t’il permis
De ne vous point conter parmy mes Ennemis?


ANDROMAQUE.


Seigneur, que faites-vous, & que dira la Grece?
Faut-il qu’un ſi grand cœur montre tant de foibleſſe?


TRAGEDIE.


159


Voulez-vous qu’un deſſein ſi beau, ſi genereux,


Paſſe pour le tranſport d’un Eſprit amoureux?
Captive, toûjours triſte, importune à moy-meſme,
Pouvez-vous ſouhaiter qu’Andromaque vous aime?
Quels charmes ont pour vous des yeux infortunez,
Qu'à des pleurs éternels vous avez condannez?


Non, non, d’un Ennemy reſpecter la Miſere,


Sauver des Mal-heureux, rendre un Fils à ſa Mere,


De cent Peuples pour luy combattre la rigueur,
Sans me faire payer ſon ſalut de mon Cœur,


Malgré moy, s’il le faut, luy donner un azile,
Seigneur, voilà des ſoins dignes du Fils d’Achille.
PYRRHUS.


Hé quoy? Voſtre courroux n’a-t’il pas eû ſon cours?
Peut-on haïr ſans ceſſe? Et punit-on toûjours?


J’ay fait des Mal-heureux, fans doute, & la Phrygie
Cent fois de voſtre ſang a vû ma main rougie.


Mais que vos yeux ſur moy ſe ſont bien exercez!
Qu'ils m’ont vendu bien cher les pleurs qu’ils ont
verſez!


De combien de remords m’ont-ils rendu la proye?


Je ſouffre tous les maux que j’ay faits devant Troye.
Vaincu, chargé de fers, de regrets conſumé,


Brûlé de plus de feux que je n’en allumé,


Tant de ſoins, tant de pleurs, tant d’ardeurs inquié¬
tes...


Helas fus-je jamais ſi cruel que vous l'eſtes?


Mais enfin, tour à tour, c’eſt aſſez nous punir.


Nos ennemis communs devroient nous reünir.
Madame, dites-moy ſeulement que j’eſpere,


Je vous rends voſtre Fils, & je luy ſers de Pere.


Je l’inſtruiray moy-meſme à vanger les Troyens.
J’iray punir les Grecs de vos maux & des miens.
Animé d’un regard, je puis tout entreprendre.
Voſtre Ilion encor peut ſortir de ſa cendre.


160 AND RO MA QUE.


Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont
pris,


Dans ſes Murs relevez couronner voſtre Fils.
ANDROMAQUE.


Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus
guére,


Je les luy promettois tant qu’a vécu ſon Pere.


Non, vous n’eſperez plus de nous revoir encor,
Sacrez Murs, que n'a pû conſerver mon Hector.


A de moindres faveurs des mal-heureux prétendent,
Seigneur. C’eſt un Exil que mes pleurs vous deman¬
dent.


Souffrez que loin des Grecs, & meſme loin de vous,
J’aille cacher mon Fils, & pleurer mon Epoux.
Voſtre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d’Helene.


PYRRHUS.


Et le puis-je, Madame? Ah, que vous me geſnez!
Comment luy rendre un Cœur que vous me rete¬
nez?


Je ſçay que de mes vœux on luy promit l’empire.


Je ſçay que pour regner elle vint dans l’Epire.


Le Sort vous y voulut l’une & l’autre amener,


Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ay-je pris quelque ſoin de luy plaire?


Et ne diroit-on pas, en voyant au contraire,


Vos charmes tout-puiſſans, & les ſiens dédaignez,
Qu’elle eſt icy Captive, & que vous y regnez?


Ah! qu’un ſeul des ſoûpirs, que mon Cœur vous
envoye,


S’il s’échapoit vers elle, y porteroit de joye!


ANDROMAQUE.


Et pourquoy vos ſoûpirs ſeroient-ils repouſſez?


Auroit-elle oublié vos ſervices paſſez?


Troye, Hector, contre vous revoltent-ils ſon Ame?


Aux


TRAGEDIE. 161


Aux cendres d’un Epoux doit-elle enfin ſa flâme?
Et quel Epoux encore! Ah ſouvenir cruel!


Sa mort ſeule a rendu voſtre Pere immortel.


Il doit au ſang d’Hector tout l’éclat de ſes armes,


Et vous n’eſtes tous deux connus que par mes lar¬
mes.


PYRRHUS.


Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obeïr.


Il faut vous oublier, ou plûtoſt vous haïr.


Oüy, mes vœux ont trop loin pouſſé leur violence,
Pour ne plus s’areſter que dans l’indifference.
Songez-y bien. Il faut deſormais que mon Cœur,
S’il n’aime avec tranſport, haïſſe avec fureur.


Je n’épargneray rien dans ma juſte colere.


Le Fils me répondra des mépris de la Mere,


La Gréce le demande, & je ne prétens pas
Mettre toûjours ma gloire à ſauver des Ingrats.
ANDROMAQUE.


Helas! il mourra donc. Il n’a pour ſa défenſe,


Que les Pleurs de ſa Mere, & que ſon Innocence.
Et peut eſtre apres tout, en l’eſtat où je ſuis,


Sa mort avancera la fin de mes ennuis.


Je prolongeois pour luy ma vie, & ma miſere.


Mais enfin ſur ſes pas j'iray revoir ſon Pere.


Ainſi, tous trois, Seigneur, par vos ſoins reünis,
Nos Cœurs....


PYRRHUS.


Allez, Madame, allez voir voſtre Fils.
Peut-eſtre en le voyant, voſtre amour plus timide,
Ne prendra pas toûjours ſa colere pour guide.


Pour ſçavoir nos deſtins, j'iray vous retrouver.
Madame, en l’embraſſant, ſongez à le ſauver.


Fin du premier Acte.


O


162 ANDROMAQUE.


ACTE II.


SCENE PREMIERE.


HERMIONE, CLEONE.


HERMIONE.


JE fais ce que tu veux. Je conſens qu’il me voye.


Je luy veux bien encore accorder cette joye.
Pylade va bien-toſt conduire icy ſes pas.


Mais, ſi je m’en croyois, je ne le verrois pas.


CLEONE.


Et qu’eſt-ce que ſa veuë a pour vous de funeſte?
Madame, n’eſt-ce pas toujours le meſme Oreſte,
Dont vous avez cent fois ſouhaité le retour,


Et dont vous regrettiez la conſtance & l’amour?
HERMIONE.


C'eſt cet amour payé de trop d’ingratitude,


Qui me rend en ces Lieux ſa preſence ſi rude.


Quelle honte pour moy! Quel triomphe pour luy,
De voir mon infortune égaler ſon ennuy?


Eſt-ce là, dira-t’il, cette fiere Hermione?


Elle me dédaignoit, une autre l’abandonne.


TRAGEDIE. 163


L'Ingrate, qui mettoit ſon Cœur à ſi haut prix,
Apprend donc à ſon tour à ſouffrir des mépris?


Ah Dieux!


CLEONE.


Ah! diſſipez ces indignes allarmes.


Il a trop bien ſenty le pouvoir de vos charmes.


Vous croyez qu’un Amant vienne vous inſulter?


Il vous rapporte un Cœur qu’il n’a pû vous oſter.


Mais vous ne dites point ce que vous mande un
Pere.


HERMIONE.


Dans ſes retardemens ſi Pyrrhus perſevere,


A la mort du Troyen s’il ne veut conſentir,


Mon Pere avec les Grecs m’ordonne de partir.
CLEONE.


Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreſte.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reſte.


Pour bien faire, il faudroit que vous le prévinſſiez.


Ne m’avez-vous pas dit que vous le haïſſiez?
HERMIONE.


Si je le hais Cleone? Il y va de ma gloire,


Apres tant de bontez dont il perd la memoire.


Luy qui me fut ſi cher, & qui m'a pû trahir?


Ah! je l’ay trop aimé pour ne le point haïr.
CLEONE.


Fuyez-le donc, Madame. Et puis qu’on vous
adore....


HERMIONE.


Ah! laiſſe à ma fureur le temps de croiſtre encore.
Contre mon Ennemy laiſſe-moy m’aſſurer,


Cleone, avec horreur je m’en veux ſeparer.


Il n’y travaillera que trop bien, l’Infidelle.
CLEONE.


Quoy! vous en attendez quelque injure nouvelle?
Aimer une Captive, & l’aimer à vos yeux,


O ij


164 ANDROMAQUE.


Tout cela n’a donc pû vous le rendre odieux?
Apres ce qu’il a fait, que ſçauroit-il donc faire?


Il vous auroit déplû, s’il pouvoit vous déplaire.
HERMIONE.


Pourquoy veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis?
Je crains de me connoiſtre, en l’eſtat où je ſuis.


De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.


Croy que je n’aime plus. Vante moy ma victoire.
Croy que dans ſon dépit mon Cœur eſt endurcy.
Helas! & s’il ſe peut, fay-le moy croire auſſy.


Tu veux que je le fuye. Hé bien, rien ne m’arreſte.
Allons. N’envions plus ſon indigne conqueſte.


Que ſur luy ſa Captive étende ſon pouvoir.
Fuyons. Mais ſi l’Ingrat rentroit dans ſon de¬
voir!


Si la Foy dans ſon cœur retrouvoit quelque place!
S’il venoit à mes pieds me demander ſa grace!


Si ſous mes loix, Amour, tu pouvois l’engager!


S'il vouloit! ... Mais l’Ingrat ne veux que m’ou¬
trager.


Demeurons toutesfois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaiſir à leur eſtre importune.


Ou le forçant de rompre un nœud ſi ſolemnel,


Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.
J’ay déja ſur le Fils attiré leur colere.


Je veux qu’on vienne encor luy demander la Mere.
Rendons luy les tourmens qu’elle me fait ſouffrir.
Qu'elle le perde, ou bien qu’il la faſſe périr.
CLEONE.


Vous penſez que des yeux toûjours ouverts aux
larmes,


Se plaiſent à troubler le pouvoir de vos charmes?
Et qu’un Cœur accablé de tant de déplaiſirs,


De ton Perſecuteur ait brigué les ſoûpirs?


Voyez ſi ſa douleur en paroiſt ſoulagée.


TRAGEDIE. 165


Pourquoy donc les chagrins où ſon ame eſt plon¬
gée?


Contre un Amant qui plaiſt pourquoy tant de fierté?


HERMIONE.
Helas! pour mon malheur je l’ay trop écouté.


Je n’ay point du ſilence affecté myſtere.


Je croyois ſans péril pouvoir eſtre ſincere.


Et ſans armer mes yeux d’un moment de rigueur,
Je n’ay pour luy parler, conſulté que mon cœur.


Et qui ne ſe ſeroit comme moy declarée,


Sur la foy d’une amour ſi ſaintement jurée?


Me voyoit-il de l’œil qu’il me voit aujourd’huy?


Tu t’en ſouviens encor, tout conſpiroit pour luy.


Ma famille vangée, & les Grecs dans la joye,


Nos Vaiſſeaux tout chargez des dépoüilles de
Troye,


Les Exploits de ſon Pere, effacez par les ſiens,


Ses feux que je croyois plus ardens que les miens,
Mon Cœur, toy-meſme enfin de ſa gloire ébloüie,
Avant qu’il me trahiſt, vous m’avez tous trahie.
Mais c’en eſt trop, Cleone, & quel que ſoit Pyrrhus,
Hermione eſt ſenſible, Oreſte a des vertus.


Il ſçait aimer du moins, & meſme ſans qu’on l’aime;
Et peut-eſtre il ſçaura ſe faire aimer luy-meſme
Allons. Qu'il vienne enfin.


CLEONE.
Madame, le voicy.


HERMIONE.


Ah! je ne croyois pas qu’il fuſt ſi prés d’icy.


166 ANDROMAQUE


SCENE II.


HERMIONE, ORESTE,


CLEONE.


HERMIONE.


LE croiray-je, Seigneur, qu’un reſte de tendreſſe
Vous faſſe icy chercher une triſte Princeſſe?


Ou ne dois-je imputer qu’à voſtre ſeul devoir,
L’heureux empreſſement qui vous porte à me voir?
ORESTE.


Tel eſt de mon amour l'aveuglement funeſte.


Vous le ſçavez, Madame, & le deſtin d’Oreſte
Eſt de venir ſans ceſſe adorer vos attraits,


Et de jurer toûjours qu’il n’y viendra jamais.


Je ſçay que vos regards vont rouvrir mes bleſſures,
Que tous mes pas vers vous ſont autant de parjures.
Je le ſçay, j’en rougis. Mais j’atteſte les Dieux,
Témoins de la fureur de mes derniers adieux,


Que j’ay couru par tout, où ma perte certaine
Dégageoit mes ſermens, & finiſſoit ma peine.


J’ay mandié la Mort, chez des Peuples cruels
Qui n’apaiſoient leurs Dieux que du ſang des Mor¬
tels;


Ils m’ont fermé leur Temple, & ces Peuples bar¬
bares


De mon ſang prodigué ſont devenus avares.


TRAGEDIE. 167


Enfin je viens à vous, & je me voy reduit
A chercher dans vos yeux une mort, qui me fuit.
Mou deſeſpoir n’attend que leur indifference,


Ils n’ont qu’à m’interdire un reſte d’eſperance.


Ils n’ont, pour avancer cette mort où je cours,


Qu'à me dire une fois ce qu’ils m’ont dit toûjours.
Voila depuis un an le ſeul ſoin qui m’anime.
Madame, c’eſt à vous de prendre une Victime,


Que les Scythes auroient dérobée à vos coups,


Si j’en avois trouvé d’auſſi cruels que Vous.


HERMIONE.


Quittez, Seigneur, quittez ce funeſte langage.


A des ſoins plus preſſans la Grece vous engage.


Que parlez-vous du Scythe, & de mes cruautez?
Songez à tous ces Rois que vous repreſentez.


Faut-il que d’un tranſport leur Vangeance dépende?
Eft-ce le ſang d’Oreſte enfin qu’on vous demande?
Dégagez-vous des ſoins dont vous eſtes chargé.


ORESTE.


Les refus de Pyrrhus m’ont aſſez dégagé,


Madame, il me renvoye, & quelque autre Puiſſance
Lui fait du Fils d’Hector embraſſer la défenſe.
HERMIONE.


L’infidelle!


ORESTE.


Ainſi donc tout preſt à le quitter,


Sur mon propre deſtin je viens vous conſulter.


Déja meſme je crois entendre la reponſe
Qu'en ſecret contre moy voſtre haine prononce.
HERMIONE.


Hé quoy? toujours injuſte en vos triſtes diſcours,


De mon inimitié vous plaindrez-vous toûjours?
Quelle eſt cette rigueur tant de fois alleguée?


J’ay paſſé dans l’Epire où j’eſtois releguée?


Mon Pere l’ordonnoit. Mais qui ſçait ſi depuis,


168 ANDROMAQUE.


Je n’ay point en ſecret partagé vos ennuis?
Penſez-vous avoir ſeul éprouvé des allarmes?


Que l’Epire jamais n’ait veû couler mes larmes?
Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,


Je n’ay pas quelquefois ſouhaitté de vous voir?


ORESTE.


Souhaitté de me voir? Ah divine Princeſſe....
Mais de grace, eſt-ce à moy que ce diſcours s’a¬
dreſſe?


Ouvrez les yeux. Songez qu’Oreſte eſt devant vous,
Oreſte ſi long-temps l’objet de leur courroux.
HERMIONE.


Oüy, c’eſt vous dont l’amour naiſſant avec leurs
charmes,


Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,
Vous que mille vertus me forçoient d’eſtimer,


Vous que j’ay plaint, enfin que je voudrois aimer,
ORESTE.


Je vous entens. Tel eſt mon partage funeſte.


Le Cœur eſt pour Pyrrhus, & les vœux pour Oreſte.


HERMIONE.


Ah! ne ſouhaittez-pas le deſtin de Pyrrhus,


Je vous haïrois trop.


ORESTE.


Vous m’en aimeriez plus.


Ah! que vous me verriez d’un regard bien con¬
traire!


Vous me voulez aimer, & je ne puis vous plaire,


Et l’Amour ſeul alors ſe faiſant obeïr,


Vous m’aimeriez, Madame, en me voulant haïr.


O dieux! tant de reſpects, une amitié ſi tendre....
Que de raiſons pour moy, ſi vous pouviez m’en¬
tendre!


Vous ſeule pour Pyrrhus diſputez aujourd’huy,
Peut-eſtre malgré vous, ſans doute malgré luy.


Car


TRAGEDIE. 169


Car enfin il vous hait. Son ame ailleurs épriſe
N’a plus....


HERMIONE.


Qui vous l’a dit, Seigneur, qu’il me mépriſe?
Ses regards, les diſcours vous l'ont-ils donc appris?
Jugez-vous que ma veue inſpire des mépris?


Qu'elle allume en un cœur des feux ſi peu durables?
Peut-eſtre d’autres yeux me ſont plus favorables.
ORESTE.


Pourſuivez. Il eſt beau de m’inſulter ainſi.


Cruelle, c’eſt donc moy qui vous mépriſe ici?


Vos yeux n’ont pas aſſez éprouvé ma conſtance?


Je ſuis donc un témoin de leur peu de puiſſance?


Je les ay mépriſez? Ah! Qu’ils voudroient bien voir
Mon Rival, comme moy, mépriſer leur pouvoir.
HERMIONE.


Que m’importe, Seigneur, ſa haine, ou ſa tendreſſe?
Allez contre un Rebelle armer toute la Gréce.
Rapportez-luy le prix de ſa rebellion.


Qu'on faſſe de l’Epire un ſecond Ilion.


Allez. Apres cela, direz-vous que je l’aime?
ORESTE.


Madame, faites plus, & venez-y vous-meſme.
Voulez-vous demeurer pour oſtage en ces lieux?
Venez dans tous les cœurs faire parler vos yeux.
Faiſons de noſtre haine une commune attaque.
HERMIONE.


Mais, Seigneur, cependant s’il épouſe Andromaque?
ORESTE.


Hé Madame!


HERMIONE.


Songez quelle honte pour nous,
Si d'une Phrygienne il devenoit l’Eſpoux.


ORESTE.


Et vous le haïſſez? avoüez-le, Madame,


P


170 ANDROMAQUE.


L’Amour n’eſt pas un feu qu’on renferme en une ame.
Tout nous trahit, la voix, le ſilence, les yeux,


Et les feux mal couverts n’en éclatent que mieux.


HERMIONE.


Seigneur, je le voy bien, voſtre ame prévenuë
Répand ſur mes diſcours le venin qui la tuë,
Toujours dans mes raiſons cherche quelque détour,
Et croit qu’en moy la haine eſt un effort d’amour.


Il faut donc m’expliquer. Vous agirez en ſuite.


Vous ſçavez qu'en ces lieux mon devoir m’a conduite,
Mon devoir m’y retient, & je n’en puis partir,


Que mon Pere, ou Pyrrhus ne m’en faſſe ſortir.


Au nom de Menelas aſſez luy faire entendre,


Que l’Ennemy des Grecs ne peut eſtre ſon Gendre.
Du Troyen, ou de moy, faites le decider:


Qu’il ſonge qui des deux, il veut rendre, ou garder.
Enfin qu’il me renvoye, ou bien qu’il vous le livre.
Adieu, s’il y conſent, je ſuis preſte à vous ſuivre.


SCENE. III.


ORESTE. ſeul.


OUy, oüy, vous me ſuivrez, n’en doutez nulle¬
ment.


Je vous reſpons déja de ſon contentement.


Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne,


Il n’a devant les yeux que ſa chere Troyenne,


Tout autre objet le bleſſe, & peut-eſtre aujour¬
d’huy


Il n’attend qu’un prétexte à l’éloigner de luy.


TRAGEDIE. 171


Nous n’avons qu’à parler. C’en eſt fait. Quelle joye
D’enlever à l’Epire une ſi belle Proye!
Sauve tout ce qui reſte & de Troye, & d’Hector.
Garde ſon Fils, ſa Veuve, & mille autres encor,


Epire, c’eſt aller qu'Hermione renduë
Perde à jamais tes bords ,& ton Prince de veuë.


Mais un heureux deſtin le conduit en ces lieux.
Parlons. A tant d’attraits, Amour, ferme ſes yeux.


PYRRHUS, ORESTE
PHOENIX.


PYRRHUS.


JE vous cherchois, Seigneur. Un peu de violence
M’a fait de vos raiſons combattre la puiſſance,


Je l’avouë. Et depuis que je vous ay quitté,


J’en ay ſenty la force, & connu l’équité.


J’ay ſongé comme vous, qu’à la Grèce, à mon Pere,
A moy-meſme en un mot je devenois contraire,
Que je relevois Troye, & rendois imparfait
Tout ce qu’a fait Achille, & tout ce que j’ay fait.


Je ne condamne plus un courroux légitime,


Et l’on vous va, Seigneur, livrer voſtre Victime.


ORESTE.


Seigneur, par ce conſeil prudent & rigoureux,


C’eſt acheter la Paix du ſang d’un Malheureux.


P ij


172 ANDROMAQUE.


PYRRHUS.


Ouy. Mais je veux, Seigneur, l'aſſurer davantage.
D’une eternelle Paix Hermione eſt le gage.


Je l’épouſe. Il ſembloit qu’un ſpectacle ſi doux
N’attendiſt en ces lieux qu’un Teſmoin tel que vous.
Vous y repréſentez tous les Grecs & ſon Pere,


Puis qu’en vous Menelas voit revivre ſon Frere.
Voyez-la donc. Allez. Dites-luy que demain
J'attens, avec la Paix, ſon Cœur de voſtre main,
ORESTE.


Ah dieux!


SCENE V.


PYRRHUS, PHOENIX.


PYRRHUS.


HE bien, Phoenix, l’Amour eſt-il le Mai¬
ſtre?


Tes yeux refuſent-ils encor de me connaiſtre?
PHOENIX.


Ah! je vous reconnois, & ce juſte courroux
Ainſi qu’à tous les Grecs, Seigneur, vous rend à vous,
Ce n’eſt plus le joüet d’une flame ſervile.


C’eſt Pyrrhus. C'eſt le fils, & le Rival d’Achille,
Que la Gloire à la fin rameine ſous ſes lois,


Qui triomphe de Troye une ſeconde fois.


PYRRHUS.


Dy plûtoſt, qu’aujouru'huy commence ma Victoire.
D’aujourd’huy ſeulement je joüis de ma gloire,


173


TRAGEDIE.


Et mon cœur auſſi fier, que tu l’as veû ſoûmis,


Croit avoir en l’Amour vaincu mille Ennemis.
Conſidere, Phoenix, les troubles que j’évite,


Quelle foule de maux l’Amour traiſne à ſa ſuite;
Que d’Amis, de devoirs j’allois ſacrifier;


Quels perils.... Un regard m’euſt tout fait oublier.
Tous les Grecs conjurez fondoient ſur un Rebelle.


Je trouvois du plaiſir à me perdre pour Elle.
PHOENIX.


Oüy, je benis, Seigneur, l’heureuſe cruauté
Qui vous rend....


PYRRHUS.


Tu l’as veû comme elle m’a traitté.


Je penſois, en voyant ſa tendreſſe alarmée,


Que ſon Fils me la duſt renvoyer deſarmée.


J’allois voir le ſuccez de ſes embraſſemens.


Je n’ay trouvé que pleurs mélez d’emportemens.


Sa miſere l’aigrit. Et toujours plus farouche
Cent fois le nom d'Hector eſt ſorti de ſa bouche.
Vainement à ſon Fils j’aſſurois mon ſecours,


C’eſt Hector, (diſoit-elle en l’embraſſant toû¬


jours.)


Voila ſes yeux, ſa bouche, & déja ſon audace,


C’eſt luy-meſme; c’eſt toy cher Epoux que j'em¬
braſſe.


Et quelle eſt ſa penſée ? Attend-elle en ce jour
Que je luy laiſſe un Fils pour nourrir ſon amour?
PHOENIX.


Sans doute. C’eſt le prix que vous gardoit l'In¬
grate.


Mais laiſſez-la, Seigneur.


PYRRHUS.


Je voy ce qui la flate.


Sa beauté la raſſure, & malgré mon courroux,
l’Orgueilleuſe m’attend encore à ſes genoux.


P iij


174 ANDROMAQUE.


Je la verrois aux miens, Phoenix, d'un œil tranquile.
Elle eſt Veuve d'Hector, & je ſuis Fils d’Achille.


Trop de haine ſepare Andromaque & Pyrrhus.
PHOENIX.


Commencez donc, Seigneur, à ne m’en parler plus.
Allez voir Hermione, & content de luy plaire,
Oubliez à ſes piez juſqu’à voſtre colere.


Vous-meſme à cét hymen venez la diſpoſer.


Eſt-ce ſur un Rival qu’il s’en faut repoſer?


Il ne l’aime que trop.


PYRRHUS.


Crois-tu, ſi je l'épouſe,


Qu’Andromaque en ſecret n’en fera pas jalouſe?
PHOENIX.


Quoy toujours Andromaque occupe voſtre eſprit?
Que vous importe, ô Dieux! ſa joye, ou ſon dépit?
Quel charme malgré vous vers elle vous attire?
PYRRHUS.


Non, je n’ay pas bien dit tout ce qu’il luy faut dire.
Ma colere à ſes yeux n’a paru qu’à demy.


Elle ignore à quel point je ſuis ſon Ennemy.
Retournons-y. Ie veux la braver à ſa veuë,


Et donner à ma haine une libre eſtenduë.


Vien voir tous ſes attraits, Phœnix, humiliez.
Allons.


PHOENIX.


Allez, Seigneur, vous jetter à ſes piez.
Allez, en luy jurant que voſtre ame l’adore,


A de nouveaux mépris l’encourager encore.
PYRRHUS.


Je le voy bien, tu crois que preſt à l'excuſer
Mon Cœur court apres elle, & cherche à s’appaiſer.


PHOENIX.


Vous aimez, c’eſt aſſez.


175


TRAGEDIE.


PYRRHUS.


Moy l’aimer? Une Ingrate,


Qui me hait d’autant plus que mon amour la flate?
Sans Parens, ſans Amis, ſans eſpoir que ſur moy,
Je puis perdre ſon Fils, peut-eſtre je le doy.
Eſtrangere.... Que dis-je? Eſclave dans l'Epire,


Je luy donne ſon Fils, mon Ame, mon Empire.


Et je ne puis gagner dans ſon perfide Cœur
D'autre rang que celuy de ſon Perſecuteur?


Non, non, je l’ay juré, ma vangeance eſt certaine.


Il faut bien une fois juſtifier ſa haine.
J’abandonne ſon Fils. Que de pleurs vont couler!
De quel nom ſa douleur me va-t-elle appeller?


Quel ſpectacle pour elle aujourd’huy ſe diſpoſe!


Elle en mourra, Phoenix, & j’en ſeray la cauſe.
C’eſt luy mettre moy-meſme un poignard dans le ſein.
PHOENIX.


Et pourquoy donc en faire éclater le deſſein?


Que ne conſultiez tantoſt voſtre foibleſſe?
PYRRHUS.


Je t’entens. Mais excuſe un reſte de tendreſſe.
Crains-tu pour ma colere un ſi foible combat?


D’un amour qui s’eſteint c’eſt le dernier éclat.


Allons. A tes conſeils, Phœnix, je m'abandonne
Faut-il livrer ſon Fils? Faut-il voir Hermione?
PHOENIX.


Oüy, voyez-la, Seigneur, & par des vœux ſoûmis
Proteſtez luy...


PYRRHUS.


Faiſons tout ce que j’ay promis.


Fin du ſecond Acte.


176 ANDROMAQUE.


ACTE III.


SCENE PREMIERE.


ORESTE, PYLADE.


PYLADE,


MOderez donc, Seigneur, cette fureur extréme.
Je ne vous connoy plus. Vous n’eſtes plus vous-
meſme.


Souffrez....


ORESTE.


Non, tes conſeils ne ſont plus de ſaiſon,


Pylade, je ſuis las d'écouter la raiſon.


C’eſt traiſner trop long-temps ma vie & mon ſupplice.
Il faut que je l'enleve, ou bien que je periſſe.


Le deſſein en eſt pris, je le veux achever.


Ouy je le veux.


PYLADE.


Hé bien il la faut enlever.


J'y conſens. Mais ſongez cependant ou vous eſtes.
Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites?
Faites taire, Seigneur, ce tranſport inquiet.
Commandez à vos yeux de garder le ſecret.


Ces Gardes, cette Cour, l’air qui vous environne.


TRAGEDIE. 177


Tout depend de Pyrrhus, & ſur tout Hermione.


A ſes regards ſur tout cachez voſtre courroux.


O dieux! en cet eſtat pourquoy la cherchiez-vous?
ORESTE.


Que ſçay-je? De moy-meſme eſtois-je alors le
maiſtre?


La fureur m’emportoit, & je venois peut-eſtre
Menaſſer à la fois l’ingrate & ſon Amant.
PYLADE.


Et quel eſtoit le fruit de cet emportement?


ORESTE.


Et quelle ame, dy-moy, ne ſeroit éperduë
Du coup dont ma raiſon vient d’eſtre confonduë?
Il épouſe, dit-il, Hermione demain.


II veut pour m’honorer la tenir de ma main.


Ah! plûtoſt cette main dans le ſang du Barbare....
PYLADE.


Vous l’accuſez, Seigneur, de ce deſtin bizare.
Cependant tourmenté de ſes propres deſſeins,


Il eſt peut-dire à plaindre, autant que je vous
plains.


ORESTE.


Non, non, je le connoy, mon deſeſpoir le flate
Sans moy, ſans mon amour il dédaignoit l’ingrate.
Ses charmes juſques-là n’avoient pû le toucher.


Le Cruel ne la prend que pour me l’arracher.


Ah dieux! c’en eſtoit fait. Hermione gagnée
Pour jamais de ſa veuë alloit eſtre éloignée.


Son cœur entre l’amour & le dépit confus
Pour le donner à moy n’attendoit qu’un refus.


Ses yeux s’ouvroient, Pylade. Elle écoutoit Oreſte.
Luy parloit, le plaignoit. Un mot euſt fait le reſte.
PYLADE.


Vous le croyez.


178 ANDROMAQUE.


ORESTE.


Hé quoy? Ce courroux enflammé
Contre un Ingrat....


PYLADE.


Jamais il ne fut plus aimé.
Penſez-vous, quand Pyrrhus vous l’auroit accordée,
Qu'un prétexte tout preſt ne l'euſt pas retardée?
M’en croirez-vous? Laſſé de ſes trompeurs attraits,
Au lieu de l’enlever, fuyez-la pour jamais.


Quoy? Voſtre amour ſe veut charger d’une Furie
Qui vous déteſtera, qui toute voſtre vie
Regrettant un hymen tout preſt à s'achever,


Voudra....


ORESTE.


C’eſt pour cela que je veux l'enlever.
Tout luy riroit, Pylade, & moy, pour mon partage,
Je n’emporterois donc qu’une inutile rage?
J’irois loin d’elle encor, taſcher de l’oublier?


Non, non, à mes tourmens je veux l’aſſocier.


C’eſt trop gemir tout ſeul. Je ſuis las qu’on me
plaigne.


Je prétens qu’à mon tour l’inhumaine me craigne,
Et que ſes Yeux cruels à pleurer condannez,


Me rendent tous les noms, que je leur ay donnez.
PYLADE.


Voila donc le ſuccez qu’aura voſtre Ambaſſade.


Oreſte raviſſeur,


ORESTE.


Et qu’importe, Pylade?


Quand nos Eſtats vangez jouïront de mes ſoins,
L’Ingrate de mes pleurs jouïra-t’elle moins?
Et que me ſervira que la Gréce m’admire,


Tandis que je ſeray la fable de l’Epire?


Que veux tu? Mais s’il faut ne te rien déguiſer,


Mon innocence enfin commence à me peſer.


179


TRAGEDIE.


Je ne ſçay de tout temps quelle injuſte puiſſance
Laiſſe le Crime en paix, & pourſuit l’innocence.


De quelque part ſur moy que je tourne les yeux,


Je ne voy que malheurs qui condannent les Dieux.
Meritons leur courroux, juſtifions leur haine,


Et que le fruit du Crime en précede la peine.


Mais toy, par quelle erreur veux-tu toûjours ſur toy
Deſtourner un courroux qui ne cherche que moy?
Aſſez & trop long-temps mon amité t’accable.


Evite un Malheureux, abandonne un Coupable.
Cher Pylade, croy-moy, mon tourment me ſuffit;
Laiſſe-moy des perils dont j’attens tout le fruit.


Porte aux Grecs cet Enfant que Pyrrhus m’aban¬
donne.


Va-t'en.


PYLADE.


Allons, Seigneur enlevons Hermione.


Au travers des perils un grand Cœur ſe fait jour.


Que ne peut l’amitié conduite par l'amour?


Allons de tous vos Grecs encourager le zele.


Nos Vaiſſeaux ſont tous preſts, & le vent nous


appelle.


Je ſçay de ce Palais tous les détours obſcurs.


Vous voyez que la Mer en vient battre les Murs.


Et cette Nuit ſans peine une ſecrette voye
Juſqu'en voſtre vaiſſeau conduira voſtre proye.
ORESTE.


J’abuſe, cher Amy, de ton trop d’amitié.


Mais pardonne à des maux, dont toy ſeul as pitié.
Excuſe un Malheureux, qui perd tout ce qu’il aime,
Que tout le Monde hait, & qui ſe hait luy-meſme.
Que ne puis-je à mon tour dans un ſort plus heu¬
reux....


PYLADE.


Diſſimulez, Seigneur, c’eſt tout ce que je veux.


180 ANDROMAQUE.


Gardez qu’ayant le coup voſtre deſſein n’éclate.
Oubliez juſque-là qu’Hermione eſt ingrate.


Oubliez voſtre amour. Elle vient, je la voy.


ORESTE.


Va-t’en. Répons-moy d’elle, & je répons de moy.


SCENE II.


HERMIONE, ORESTE, CLEONE.


ORESTE.


HE bien? mes ſoins vous ont rendu voſtre Con¬
queſte.


J’ay veu Pyrrhus, Madame, & voſtre hymen s’ap¬
preſte.


HERMIONE.


On le dit. Et de plus, on vient de m’aſſurer,


Que vous ne me cherchiez que pour m’y préparer,
ORESTE.


Et voſtre ame à ſes vœux ne ſera pas rebelle?
HERMIONE.


Qui l’euſt crû, que Pyrrhus ne fuſt pas infidelle?
Que ſa flame attendroit ſi tard pour éclater.


Qu'il reviendroit à moy, quand je l’allois quitter.


Je veux croire avec vous, qu’il redoute la Grece,
Qu'il ſuit ſon intereſt plutoſt que ſa tendreſſe,


Que mes yeux ſur voſtre ame eſtoient plus abſolus.
ORESTE.


Non, Madame, il vous aime, & je n’en doute plus
Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu’ils veulent faire;


TRAGEDIE.


181


Et vous ne vouliez pas ſans doute luy déplaire.
HERMIONE.


Mais que puis-je, Seigneur? On a promis ma foy.
Luy raviray-je un bien, qu’il ne tient pas de moy?
L’Amour ne regle pas le ſort d’une Princeſſe.


La gloire d’obeïr eſt tout ce qu’on nous laiſſe.
Cependant je partois, & vous avez pû voir
Combien je relaſchois pour vous de mon devoir.
ORESTE.


Ah! que vous ſçaviez-bien, Cruelle.... Mais, Ma¬
dame,


Chacun peut à ſon choix diſpoſer de ſon ame.


La voſtre eſtoit à vous. J’eſperois. Mais enfin
Vous l’avez pû donner ſans me faire un larcin.
Ie vous accuſe auſſi, bien moins que la Fortune.


Et pourquoy vous laſſer d’une plainte importune?
Tel eſt voſtre devoir, je l'avouë. Et le mien
Eſt de vous épargner un ſi triſte entretien.


SCENE III.


HERMIONE, CLEONE.


HERMIONE.


Atendois-tu, Cleone, un courroux ſi mo¬


deſte?


CLEONE.


La douleur qui ſe taiſt n’en eſt que plus funeſte.


Je le plains. D’autant plus qu’Auteur de ſon ennuy;
Le coup qui l’a perdu n'eſt party que de luy.


182 ANDROMAQUE.


Contez depuis quel temps voſtre hymen ſe prépare.


Il a parlé, Madame, & Pyrrhus ſe déclare.


HERMIONE.


Tu crois que Pyrrhus craint? Et que craint-il encor?
Des Peuples, qui dix ans ont fuy devant Hector?
Qui cent fois effrayez de l’abſence d’Achille,


Dans leurs vaiſſeaux brulans ont cherché leur azile,


Et qu’on verroit encor, ſans l’appui de ton Fils,
Redemander Helene aux Troyens impunis?


Non, Cleone, il n’eſt point Ennemi de lui-meſme,
Il veut tout ce qu’il fait, & s’il m'épouſe, il m’aime.
Mais qu’Oreſte a ſon gré m’impute ſes douleurs.
N’avons-nous d’entretien que celui de ſes pleurs?


Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chere Cleone,
Conçois-tu les tranſports de l’heureuſe Hermione?
Sçais-tu quel eſt Pyrrhus? T’es-tu fait raconter
Le nombre des Exploits.. Mais qui les peut conter?
Intrepide, & par tout ſuivi de la Victoire,
Charmant, Fidelle enfin, rien ne manque à ſa Gloire,
Songe....


CLEONE.


Diſſimulez. Voſtre Rivale en pleurs,


Vient à vos piez ſans doute apporter ſes douleurs.
HERMIONE.


Dieux! Ne puis-je à ma joye abandonner mon ame?
Sortons. Que lui dirois-je?


TRAGEDIE.


183


ANDROMAQUE, HERMIONE,


CLEONE, CEPHISE.


ANDROMAQUE.


OU fuyez-vous, Madame?


N’eſt-ce point à vos yeux un ſpectacle aſſez doux
Que la Veuve d’Hector pleurante à vos genoux?


Je ne viens point icy par de jalouſes larmes,


Vous envier un Cœur, qui le rend à vos charmes
Par les mains de ſon Pere, helas! j’ay veu percer
Le ſeul, où mes regards prétendoient s’adreſſer
Ma flame par Hector fut jadis allumée,


Avec lui dans la tombe elle s’eſt enfermée.


Mais il me reſte un Fils. Vous ſçaurez quelque jour,
Madame, pour un Fils juſqu’où va noſtre amour.
Mais vous ne ſçaurez pas, du moins je le ſouhaitte,


En quel trouble mortel ſon intereſt nous jette,


Lors que de tant de biens, qui pouvoient nous flatter,
C’eſt le ſeul qui nous reſte, & qu’on veut nous l’oſter.
Helas! Lors que laſſez de dix ans de miſere,


Les Troyens en courroux menaçoient voſtre Mere.
J’ay ſceu de mon Hector lui procurer l’appui;


Vous pouvez ſur Pyrrhus ce que j’ai pû ſur lui.


Que craint-on d’un Enfant qui ſurvit à ſa perte?
Laiſſez-moy le cacher en quelque Iſle deſerte.


184 ANDROMAQUE.


Sur les ſoins de ſa Mere on peut s’en aſſurer,
Et mon Fils avec moy n’aprendra qu’a pleurer.
HERMIONE.


Je conçoy vos douleurs. Mais un devoir auſtere,
Quand mon Fere a parlé, m’ordonne de me taire.
C’eſt luy, qui de Pyrrhus fait agir le courroux.


S’il faut flechir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous?
Vos yeux aſſez long-temps ont regné ſur ſon ame.
Faites-le prononcer, j’y ſouſcriray, Madame.


SCENE V.


ANDROMAQUE, CEPHISE.


ANDROMAQUE.


QUel mépris la Cruelle attache ſes refus!


CEPHISE.


Je croirois ſes conſeils, & je verrois Pyrrhus.


Un regard confondroit Hermione & la Gréce...
Mais luy-meſme il vous cherche.


SCENE


TRAGEDIE.


185


SCENE VI.


PYRRHUS, ANDROMAQUE,
PHOENIX, CEPHISE.


PYRRHUS à Phœnix.


OU donc eſt la Princeſſe?


Ne m’avois-tu pas dit qu’elle eſtoit en ces lieux?


PHOENIX.


Je le croyois.


ANDROMAQUE à Cephiſe.


Tu vois le pouvoir de mes yeux.
PYRRHUS.


Que dit-elle, Phoenix?


ANDROMAQUE.


Helas! tout m’abandonne.
PHOENIX.


Allons, Seigneur, marchons ſur les pas d’Hermione.
CEPHISE.


Qu'attendez-vous? Forcez ce ſilence obſtiné.
ANDROMAQUE.


Il a promis mon Fils.


CEPHISE.


Il ne l’a pas donné.
ANDROMAQUE.


Non, non, j’ay beau pleurer, ſa mort eſt reſoluë.
PYRRHUS.


Daigne-t’elle ſur nous tourner au moins la veuë?


Q


186 ANDROMAQUE.


Quel orgueil!


ANDROMAQUE.


Je ne fay que l’irriter encor.


Sortons.


PYRRHUS.


Allons aux Grecs livrer le Fils d’Hector.
ANDROMAQUE.


Ah, Seigneur, arreſtez. Que prétendez-vous faire?
Si vous livrez le Fils, livrez-leur donc la Mere,


Vos ſermens m’ont tantoſt juré tant d’amitié.


Dieux! N’en reſte-t’il pas du moins quelque pitié?
Sans eſpoir de pardon m'avez-vous condannée?
PYRRHUS.


Phœnix vous le dira, ma parole eſt donnée.


ANDROMAQUE.


Vous qui braviez pour moy tant de perils divers!
PYRRHUS.


J'eſtois aveugle alors, mes yeux ſe ſont ouvers.


Sa grace à vos deſirs pouvoit eſtre accordée.


Mais vous ne l’avez pas ſeulement demandée.


C’en eſt fait.


ANDROMAQUE.


Ah! Seigneur, vous entendiez aſſez
Des ſoûpirs, qui craignoient de ſe voir repouſſez.
Pardonnez à l’éclat d’une illuſtre fortune
Ce reſte de fierté, qui craint d’eſtre importune.


Vous ne l’ignorez pas, Andromaque ſans vous
N’auroit jamais d’un Maiſtre embraſſé les genoux.
PYRRHUS.


Non, vous me haïſſez. Et dans le fonds de l’ame
Vous craignez de devoir quelque choſe à ma flâme.
Ce Fils meſme, ce Fils, l’objet de tant de ſoins,


Si je l’avois ſauvé, vous l’en aimeriez moins.


La haine, le mépris, contre moy tout s’aſſemble.
Vous me haïſſez plus que tous les Grecs enſemble.


TRAGEDIE. 187


Jouïſſez à loiſir d’un ſi noble courroux.


Allons, Phœnix.


ANDROMAQUE.


Allons rejoindre mon Epoux.


CEPHISE.


Madame....


ANDROMAQUE.


Et que veux-tu que je luy diſe encore?
Auteur de tous mes maux, crois-tu qu’il les ignore?
Seigneur, voyez l’eſtat où vous me reduiſez.


J’ay veû mon Pere mort, & nos Murs embraſez,


J’ay veû trancher les jours de ma Famille entiere,


Et mon Epoux ſanglant traiſné ſur la pouſſiere,


Son Fils ſeul avec moy reſervé pour les fers.


Mais que ne peut un Fils? je reſpire, je ſers.


J’ay fait plus. Je me fais quelquefois conſolée
Qu'icy plûtoſt qu’ailleurs le ſort m’euſt exilée;
Qu'heureux dans ſon malheur, le Fils de tant de Rois,
Puis qu’il devoir ſervir, fuſt tombé ſous vos lois.


J’ay crû que ſa Priſon deviendroit ſon Azile.


Jadis Priam ſoumis fut reſpecté d’Achille.


J’attendois de ſon Fils encor plus de bonté.


Pardonne, cher Hector, a ma credulité.


Je n’ay pu ſoupçonner ton Ennemy d’un crime,
Malgré luy-meſme enfin je l’ay crû magnanime.


Ah! s’il l'eſtoit aſſez, pour nous laiſſer du moins
Au Tombeau qu’à ta Cendre ont élevé mes ſoins;
Et que finiſſant-là ſa haine & nos miſeres,


Il ne ſéparaſt point des dépoüilles ſi cheres!


PYRRHUS.


Va m’attendre, Phoenix.


Q ij


188 ANDROMAQUE.


SCENE VII.


PYRRHUS, ANDROMAQUE,
CEPHISE.


PYRRHUS continuë.


MAdame, demeurez.


On peut vous rendre encor ce Fils que vous pleurez.
Oüy, je ſens à regret, qu’en excitant vos larmes,
Je ne fay contre moy que vous donner des armes.
Je croyois apporter plus de haine en ces lieux.


Mais, Madame, du moins tournez vers moy les yeux.
Voyez ſi mes regards ſont d’un Juge ſevere,


S’ils ſont d’un Ennemy qui cherche à vous déplaire.
Pourquoy me forcez-vous vous-meſme à vous trahir?
Au nom de voſtre Fils, ceſſons de nous haïr.


A le ſauver enfin, c’eſt moy qui vous convie.
Faut-il que mes ſoupirs vous demandent ſa vie?
Faut-il qu’en ſa faveur j’embraſſe vos genoux?
Pour la derniere fois, ſauvez-le, ſauvez-vous.


Je ſçay de quels ſermens je romps pour vous les chaiſ¬
nes.


Combien je vais ſur moy faire éclater de haines.


Je renvoye Hermione, & je mets ſur ſon front,
Au lieu de ma Couronne, un éternel affront.
Je vous conduis au Temple, où ſon Hymen s’appreſte.
Je vous ceins du Bandeau, préparé pour ſa Teſte.
Mais ce n’eſt plus, Madame, un offre à dédaigner.


TRAGEDIE. 189


Je vous le dis, il faut ou perir, ou regner.


Mon cœur deſeſperé d’un an d’ingratitude,


Ne peut plus de ſon ſort ſouffrir l’incertitude.


C’eſt craindre, menaſſer, & gemir trop long-temps.
Je meurs, ſi je vous pers, mais je meurs ſi j'attens.
Songez-y, je vous laiſſe, & je viendray vous prendre,
Pour vous mener au Temple, où ce Fils doit m’at¬
tendre.


Et là vous me verrez ſoûmis, ou furieux,


Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux,


SCENE VIII.


ANDROMAQUE, CEPHISE.


CEPHISE.


JE vous l'avois predit, qu’en dépit de la Grece,


De voſtre ſort encor vous ſeriez la Maiſtreſſe.
ANDROMAQUE.


Helas! De quel effet tes diſcours ſont ſuivis!


Il ne me reſtoit plus qu’à condanner mon Fils.
CEPHISE.


Madame, à voſtre Epoux c’eſt eſtre aſſez fidelle.
Trop de vertu pourroit vous rendre criminelle.
Luy-meſme il porteroit voſtre ame à la douceur.


ANDROMAQUE.


Quoy, je lui donnerois Pyrrhus pour ſucceſſeur?
CEPHISE.


Ainſi le veut ſon Fils, que les Grecs vous raviſſent.
Penſez-vous qu’apres tout ſes Manes en rougiſſent?


190 ANDROMAQUE,


Qu'il mépriſaſt, Madame, un Roy victorieux,
Qui vous fait remonter au rang de vos Ayeux;


Qui foule aux pieds pour vous vos Vainqueurs en
colere,


Qui ne ſe ſouvient plus qu'Achille eſtoit ſon Pere,
Qui dément ſes Exploits, & les rend ſuperflus?


ANDROMAQUE.


Dois-je les oublier, s’il ne s'en ſouvient plus?


Dois-je oublier Hector privé de funerailles,
Et traiſné ſans honneur autour de nos murailles?
Dois je oublier ſon Pere à mes pieds renverſé,
Enſanglantant l’Autel qu’il tenoit embraſſé?


Songe, ſonge, Cephiſe, à cette Nuit cruelle,


Qui fut pour tout un Peuple une Nuit eternelle.
Figure-toy Pyrrhus, les yeux étincelans,


Entrant à la lueur de nos Palais brûlans;


Sur tous mes Freres morts ſe faiſant un paſſage,


Et de ſang tout couvert échauffant le carnage.
Songe aux cris des Vainqueurs, ſonge aux cris des
Mourans,


Dans la flamme étouffez, ſous le fer expirans.
Peins-toy dans ces horreurs Andromaque éperduë.
Voila comme Pyrrhus vint s’offrir à ma veuë;
Voila par quels exploits il ſçeût ſe couronner,


Enfin voila l’Epoux que tu me veux donner.


Non, je ne ſeray point complice de ſes crimes.


Qu’il nous prenne, s’il veut, pour dernieres Victimes.
Tous mes reſſentimens luy ſeroient aſſervis.


CEPHISE.


Hé bien, allons donc voir expirer voſtre Fils.


On n’attend plus que vous. Vous fremiſſez, Madame?


ANDROMAQUE.


Ah! de quel ſouvenir vient-tu frapper mon ame!
Quoy, Cephiſe, j’iray voir expirer encor
Ce Fils, ma ſeule joye, & l’image d’Hector?


Ce Fils que de ſa flame il me laiſſa pour gage?


TRAGEDIE. 191


Helas! je m'en ſouviens, le jour que ſon courage,
Luy fit chercher Achille, ou plûtoſt le treſpas;


Il demanda ſon Fils, & le prit dans ſes bras.


Chere Epouſe, (dit-il, en eſſüyant mes larmes,)
J’ignore quel ſuccés le ſort garde à mes armes,


Je te laiſſe mon Fils, pour gage de ma foy;
S’il me perd, je prétens qu’il me retrouve en toy.


Si d’un heureux hymen la mémoire t’eſt chere,
Montre au Fils à quel point tu cheriſſois le Pere.


Et je puis voir répandre un ſang ſi precieux?


Et je laiſſe avec luy perir tous ſes Ayeux?


Roy barbare! faut-il que mon crime l’entraiſne?


Si je te hais, eſt-il coupable de ma haine?


T'a-t’il de tous les ſiens reproché le trépas?


S’eſt-il plaint à mes yeux des maux qu’il ne ſent pas?
Mais cependant, mon Fils, tu meurs, ſi je n’arreſte
Le fer, que le Cruel tient levé ſur ta teſte.


Je l’en puis détourner, & je t'y vais offrir?


Non tu ne mourras point, je ne le puis ſouffrir.
Allons trouver Pyrrhus, Mais non, chere Cephiſe,
Va le trouver pour moy.


CEPHISE.


Que faut-il que je diſe,
ANDROMAQUE.


Dy-luy que de mon Fils l’amour eſt aſſez fort...
Crois-tu que dans ſon cœur il ait juré ſa mort?


L’amour peut-il ſi loin pouſſer ſa barbarie?


CEPHISE.


Madame, il va bien-toſt revenir en furie.


ANDROMAQUE.


Hé bien, va l’aſſurer....


CEPHISE.


De quoy? De voſtre foy?
ANDROMAQUE.


Helas! pour la promettre eſt-elle encore à moy?


200


ANDROMAQUE.


O cendres d’un Epoux! ô Troyens! ô mon Pere!
O mon Fils, que tes jours couſtent cher à ta mere!
Allons.


CEPHISE.


Où donc, Madame? & que reſolvez-vous?
ANDROMAQUE.


Allons, ſur ſon tombeau conſulter mon Epoux.


Fin du troiſieme Acte.


ACTE.


TRAGEDIE.


193


ACTE IV.


SCENE. PREMIERE.


ANDROMAQUE, CEPHISE.


CEPHISE.


AH! je n’en doute point. C’eſt voſtre Epoux, Ma¬
dame,


C’eſt Hector qui produit ce miracle en voſtre ame.


Il veut que Troye encor ſe puiſſe relever,


Avec cét heureux Fils, qu’il vous fait conſerver.
Pyrrhus vous l’a promis. Vous venez de l’entendre,
Madame, il n’attendoit qu’un mot pour vous le ren¬
dre.


Croyez en ſes tranſports. Pere Sceptre, Alliez,
Content de voſtre cœur, il met tout à vos piez.
Sur luy, ſur tout ſon Peuple il vous rend Souveraine,
Eſt-ce là ce Vainqueur digne de tant de haine?


Déja contre les Grecs plein d’un noble courroux,


Le ſoin de voſtre Fils le touche autant que vous.


Il previent leur fureur, il luy laiſſe ſa Garde,


Pour ne pas l’expoſer luy-meſme il ſe hazarde.


Mais tout s’apreſte au Temple. Et vous avez promis.


R


194 ANDROMAQUE.


ANDROMAQUE


Ouy, je m’y trouveray. Mais allons voir mon Fils.
CEPHISE.


Madame, qui vous preſſe? Il ſuffit que ſa veuë
Deſormais à vos yeux ne ſoit plus deffenduë.


Vous luy pourrez bien-toſt prodiguer vos bontez,


Et vos embraſſemens ne ſeront plus contez.


Quel plaiſir d'élever un Enfant, qu’on voit craiſtre,
Non plus comme un Eſclave élevé pour Maiſtre,
Mais pour voir avec luy renaiſtre tant de Rois!
ANDROMAQUE.


Cephiſe, allons le voir pour la derniere fois.


CEPHISE.


Que dites-vous? ô Dieux!


ANDROMAQUE.


O! ma chere Cephiſe,


Ce n’eſt point avec toy que mon cœur ſe déguiſe.


Ta foy dans mon malheur s’eſt montrée à mes yeux.
Mais j'ay crû qu'à mon tour tu me connoiſſois
mieux.


Quoy donc as-tu penſé qu’Andromaque infidelle,
Pûſt trahir un Epoux qui croit revivre en elle,


Et que de tant de Morts reveillant la douleur,


Le ſoin de mon repos me fiſt troubler le leur?


Eſt-ce là cette ardeur tant promiſe ſa cendre?
Mais ſon Fils periſſoit, il l’a falu défendre.


Pyrrhus en m’épouſant s’en déclare l'appuy.


Il ſuffit. Je veux bien m’en repoſer ſur luy.


Je ſçay quel eſt Pyrrhus. Violent, mais ſincere,
Cephiſe, il ſera plus qu’il n’a promis de faire.


Sur le courroux des Grecs je m’en repoſe encor,
Leur haine va donner un Pere au Fils d'Hector.


Je vais donc, puisqu'il faut que je me ſacrifie,


Aſſurer à Pyrrhus le reſte de ma vie.


Je vais, en recevant ſa foy ſur les Autels,


TRAGEDIE. 195


L’engager à mon Fils par des nœuds immortels.
Mais auſſi-toſt ma main, à moy ſeule funeſte,
D’une infidelle vie abbregera le reſte,


Et ſauvant ma vertu, rendra ce que je doy,


A Pyrrhus, à mon Fils, à mon Epoux, à moy.
Voila de mon amour l’innocent ſtratagéme;


Voila ce qu’un Epoux m’a commandé luy-méme.
J’iray ſeule rejoindre Hector, & mes Ayeux.
Cephiſe, c’eſt à toy de me fermer les yeux.
CEPHISE.


Ah! ne pretendez pas que je puiſſe ſurvivre....


ANDROMAQUE.


Non, non, je te deffens, Cephiſe, de me ſuivre.
Je confie à tes foins mon unique treſor,


Si tu vivois pour moy, vy pour le Fils d’Hector.
De l’eſpoir des Troyens ſeule dépoſiraire,


Songe à combien de Roys tu deviens neceſſaire.
Veille auprés de Pyrrhus. Fay-luy garder ſa foy.


S'il le faut, je conſens que tu parles de moy.


Fay luy valoir l’hymen, ou je me ſuis rangée;
Dy-luy, qu’avant ma mort je luy ſuis engagée,


Que ſes reſſentimens doivent eſtre effacez,
Qu’en luy laiſſant mon Fils, c’eſt l’eſtimer aſſez.
Fay connoiftre à mon Fils les Heros de ſa Race.
Autant que tu pourras, conduy-le ſur leur trace.
Dy-luy, par quels exploits leurs noms ont éclaté,
Plûtoſt ce qu’ils ont fait, que ce qu’ils ont eſté.
Parle luy tous les jours des vertus de ſon Pere,


Et quelquefois auſſi parle luy de ſa Mere.


Mais qu’il ne ſonge plus, Cephiſe, à nous vanger,
Nous luy laiſſons un Maiſtre, il le doit ménager.
Qu’il ait de ſes Ayeux un ſouvenir modeſte.


Il eſt du ſang d'Hector, mais il en eſt le reſte.


Et pour ce reſte enfin j’ay moy-meſme en un jour
Sacrifié mon ſang, ma haine, & mon amour.


R ij


196 ANDROMAQUE.


CEPHISE.


Helas!


ANDROMAQUE.


Ne me fuy point, ſi ton cœur en allarmes,
Prevoit qu’il ne pourra commander à tes larmes.


On vient. Cache tes pleurs, Cephiſe, & ſouviens-toy
Que le ſort d’Andromaque eſt commis à ta foy.


Ceſt Hermione. Allons, fuyons ſa violence.


SCENE II.


HERMIONE, CLEONE.


CLEONE.


NOn, je ne puis aller admirer ce ſilence.


Vous vous taiſez, Madame, & ce cruel mépris
N'a pas du moindre trouble agité vos eſprits?


Vous ſouſtenez en paix une ſi rude attaque?


Vous qu’on voyoit fremir au ſeul nom d’Androma¬
que?


Vous qui ſans deſeſpoir ne pouviez endurer
Que Pyrrhus d’un regard la vouluſt honorer?


Il l’épouſe. Il luy donne avec ſon Diadéme
La foy, que vous venez de recevoir vous-méme;
Et voſtre bouche encor muette à tant d’ennuy,


N’a pas daigné s’ouvrir pour ſe plaindre de luy?


Ah! que je crains, Madame, un calme ſi funefte!
Er qu’il vaudroit bien mieux....


HERMIONE.


Fais-tu venir Oreſte?


TRAGEDIE. 197


CLEONE.


II vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger,
Que bien-toſt à vos piez il alloit ſe ranger.


Preſt à ſervir toûjours ſans eſpoir de ſalaire,


Vos yeux ne font que trop aſſurez de luy plaire.
Mais il entre.


SCENE III.


ORESTE, HERMIONE, CLEONE


ORESTE.


AH Madame? Eſt-il vray qu’une fois
Oreſte en vous cherchant obeïſſe à vos lois?


Ne m’a-t-on point flatté d’une fauſſe eſperance?


Avez-vous en effet ſouhaitté ma preſence?


Croiray-je que vos yeux à la fin deſarmez
Veulent....


HERMIONE.


Je veux ſçavoir, Seigneur, ſi vous m’aimez?
ORESTE


Si je vous aime! O Dieux! mes ſermens, mes par¬
jures,


Ma ſuite, mon retour, mes reſpects, mes injures,
Mon deſeſpoir, mes yeux de pleurs toujours noyez,
Quels témoins croyrez-vous, ſi vous ne les croyez?


HERMIONE.
Vangez-moy, je croy tout.


ORESTE.


Hé bien allons, Madame.


R iij


198 ANDROMAQUE.


Mettons encore un coup toute la Gréce en flame.
Prenons, en ſignalant mon bras & voſtre nom,


Vous la place d’Helene, & moy d’Agamemnon.


De Troye en ce pays réveillons les miſeres,


Et qu’on parle de nous ainſi que de nos Peres.
Partons, je ſuis tout preſt.


HERMIONE.


Non, Seigneur, demeurons,
Je ne veux pas ſi loin porter de tels affrons.


Quoy de mes ennemis couronnant l’inſolence,
J’irois attendre ailleurs une lente vangeance,


Et je m’en remettrois au deſtin des combats,


Qui peut-eſtre à la fin ne me vangeroit pas?


Je veux qu’à mon depart toute l’Epire pleure.


Mais ſi vous me vangez, vangez-moy dans une
heure.


Tous vos retardemens ſont pour moy des refus.
Courez au Temple. Il faut immoler....


ORESTE.


Qui?


HERMIONE.


Pyrrhus.


ORESTE.


Pyrrhus, Madame ?


HERMIONE.


Hé! quoy? voſtre haine chancelle?
Ah! courez, & craignez que je ne vous rappelle.
N'alleguez point des droits que je veux oublier.


Et ce n’eſt pas à vous à le juſtifier.


ORESTE.


Moy, je l’excuſerois? Ah! vos bontez, Madame,
Ont gravé trop avant ſes crimes dans mon ame.
Vangeons-nous, j’y conſens. Mais par d’autres
chemins.


Soyons ſes Ennemis, & non ſes Aſſaſſins.


