DOM GARCIE


DE NAVARRE,


OU LE


PRINCE JALOUX,
COMEDIE.


PAR J. B. P. DE MOLIERE.


A BRUSSELLES,
Chez George de Backer, Im¬
primeur & Marchand Libraire aux
trois Mores, à la Berg-ſtraet. 1694.


Avec Privilege du Roy.


LES PERSONNAGES.


DOM GARCIE, Prince de Navarre, Amant d'E¬
luire.


D. ELUIRE, Princeſſe de Leon.


ELISE, Confidente d'Eluire.


DOM ALPHONSE, Prince de Leon, crû Prince
de Caſtille, ſous le nom de Dom Sylve.


IGNES, Comteſſe, Amante de Dom Sylve, aimée
par Mauregat, Uſurpateur de l'Etat de Leon.


D. ALVAR, Confident de D. Garcie, Amant d'Eliſe.


D. LOPE, autre Confident de D. Garcie, Amant re¬
buté d'Eliſe.


D. PEDRE, Ecuyer d’Ignes.


La Scene eſt dans Aſtorgue, Ville d'Eſpagne,
dans le Royaume de Leon.


DOM GARCIE


DE NAVARRE,


OU LE


PRINCE JALOUX,


COMEDIE.


ACTE I.


SCENE I.


D. ELUIRE, ELISE.


D. ELUIRE.


On, ce n’eſt point un choix, qui pour ces deux
Amans,


Sceut regler de mon cœur les ſecrets ſentimens;
Et le Prince n’a point dans tout ce qu’il peut étre:
Ce qui fit preferer l’amour qu'il fait paroître.


D. Sylve comme lui fit briller à mes yeux
Toutes les qualitez d’un Heros glorieux;
Même éclat de vertus, joint à même naiſſance,


Me parloit en tous deux pour cette preference;


Et je ſerois encor à nommer le vainqueur,


Si le merite ſeul prenoit droit ſur un cœur.


Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent ſur nos ames,
Deciderent en moi le deſtin de leurs flâmes;


Et toute mon eſtime égale entre les deux,


Laiſſa vers D. Garcie entraîner tous mes vœux.


A 3


ELI


6 DOM GARCIE


ELISE.


Cet amour que pour lui vôtre aſtre vous inſpire,


N’a ſur vos actions pris que bien peu d’empire;
Puiſque nos yeux. Madame, ont pû long-tems douter
Qui de ces deux Amans vous vouliez mieux traiter.


D. ELUIRE.


De ces nobles Rivaux l’amoureuſe pourſuite,


A de fâcheux combats, Eliſe, m’a reduite.


Quand je regardois l’un, rien ne me reprochoit
Le tendre mouvement où mon ame panchoit;
Mais je me l’imputois à beaucoup d’injuſtice,


Quand de l’autre à mes yeux s’offroit le ſacrifice.


Et Dom Silve, aprés tout, dans les ſoins amoureux
Me ſembloit meriter un deſtin plus heureux.


Je m'oppoſois encor, ce qu’au ſang de Caſtille,


Du feu Roi de Leon, ſemble devoir la Fille;


Et la longue amité, qui d’un étroit lien
Joignit les interéts, de ſon Pere & du mien.


Ainſi plus dans mon ame un autre prenoit place.


Plus de tous ſes reſpects je plaignois la diſgrace:


Ma pitié complaiſante à ſes brulans ſoupirs,


D’un dehors favorable amuſoit ſes deſirs;


Et vouloit reparer par ce foible avantage,


Ce qu’au fond de mon cœur je lui faiſois d’outrage.
ELISE.


Mais ſon premier amour que vous avez appris,


Doit de cette contrainte affranchir vos eſprits.


Et puis qu’avant ſes ſoins, où pour vous il s’engage,
Done Ignés de ſon cœur avoir receu l’hommage;


Et que par des liens auſſi fermes que doux
L’amitié vous unit cette Comteſſe & vous.


Son ſecret revelé vous eſt une matiere
A donner à vos vœux liberté toute entiere;


Et vous pouvez ſans crainte à cet Amant confus
D’un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.


D. ELUIRE.


Il eſt vrai que j'ai lieu de cherir la nouvelle,


Qui m’apprit que D. Silve étoit un infidelle;


Puiſ¬


DE NAVARRE. 7


Puiſque par ſes ardents mon cœur tiranniſé
Contre elles à preſent ſe voit authoriſé.


Qu’il en peut juſtement combattre les hommages,


Et ſans ſcrupule ailleurs donner tous ſes ſuffrages.


Mais enfin qu’elle joye en peut prendre ce cœur,


Si d’une autre contrainte il ſouffre la rigueur?
Si d’un Prince jaloux l’éternelle foibleſſe,


Reçoit indignement les ſoins de ma tendreſſe:
Et ſemble preparer dans mon juſte courroux
Un éclat à briſer tout commerce entre nous?
ELISE.


Mais ſi de vôtre bouche il n’a point ſçeu ſa gloire,
Eſt-ce crime pour lui que de n'oſer la croire?


Et ce que d’un rival a pû flatter les feux,
L’authoriſe-t’il pas à douter de vos vœux!


D. ELUIRE.


Non, non, de cette sombre, & lâche jalouſie


Rien ne peut excuſer l'étrange freneſie;


Et par mes actions je l’ai trop informé,


Qu’il peut bien se flatter du bonheur d’être aimé.


Sans employer la langue, il eſt des interpretes
Qui parlent clairement des atteintes ſecretes.


Un soupir, un regard, une simple rougeur,


Un ſilence eſt aſſez pour expliquer un cœur.


Tour parle dans l’amour, & ſur cette matiere
Le moindre jour doit être une grande lumiere;


Puiſque chez nôtre Sexe, où l’honneur eſt puiſſant,
On ne montre jamais tout ce que l’on reſſent.


J’ai voulu, je l’avoüe, ajuſter ma conduite,


Et voir d’un œil égal, l’un & l’autre merite:


Mais que contre ſes vœux on combat vainement,
Et que la difference eſt connüe aiſement,


De toutes ces faveurs qu’on fait avec étude
A celles où du cœur fait pancher l’habitude.


Dans les unes toûjours, on paroît ſe forcer;


Mais les autres, helas! ſe font ſans y penser,
Semblables à ces eaux, ſi pures & ſi belles,


Qui coulent ſans effort des ſources naturelles.


A. 4 Ma


8 DOM GARCIE


Ma pitié pour D. Sylve, avoit beau l'émouvoir,


J’en trahiſſois les ſoins, ſans m’en apperçevoir.


Et mes regards au Prince, en un pareil martyre
En diſoient toujours plus, que je n'en voulois dire.


ELISE.


Enfin, ſi les ſoupçons de cet illuſtre Amant,


Puiſque vous le voulez n’ont point de fondement?


Pour le moins font-ils foy d'une ame bien atteinte,


Et d’autres cheriroient ce qui fait vôtre plainte.


De jaloux mouvemens doivent être odieux,


S’ils partent d’un amour qui deplaiſe à nos yeux.


Mais tout ce qu’un Amant nous peut montrer d'allarmes,
Doit lorsque nous l’aimons, avoir pour nous des charmes;
C’eſt par là que ſon feu ſe peut mieux exprimer,


Et plus il eſt jaloux, plus nous devons l’aimer;


Ainſi puiſqu’en vôtre ame une Prince magnanime....
D. ELUIRE.


Ah! ne m’avancez point cette étrange maxime.


Par tout la jalouſie est un monſtre odieux,


Rien n’en peut adoucir les traits injurieux;


Et plus l’amour eſt cher, qui lui donne naiſſance
Plus on doit reſſentir les coups de cette offence.


Voir un Prince emporté, qui perd à tous momens
Le reſpect que l’amour inspire aux vrais Amans:


Qui dans les ſoins jaloux, où ſon ame ſe noye,
Querelle également mon chagrin, & ma joye;


Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,
Qu’en faveur d’un Rival il ne veüille expliquer.


Non, non, par ces ſoupçons je ſuis trop offencée,


Et ſans déguiſement je te dis ma penſée.


Le Prince D. Garcie eſt cher à mes deſirs,


Il peut d’un cœur illuſtre échaufer les ſoupirs:


Au milieu de Leon, on a veu ſon courage
Me donner de ſa flame un noble témoignage,


Braver en ma faveur des perils les plus grands,
M’enlever aux deſſeins de nos lâches tyrans;


Et dans ces murs forcez mettre ma destinée,


A couvert des horreurs d’un indigne hymenée;


Et


DE NAVARRE. 9


Et je ne cele point que jaurois de l’ennui,


Que la gloire en fût deüe à quelqu'autre qu’à lui;


Car un cœur amoureux prend un plaiſir extréme,


A ſe voir redevable, Eliſe, à ce qu’il aime;


Et ſa flâme timide oſe mieux éclater,


Lors qu'en favoriſant, elle croît s’acquiter.


Oüi, j’aime qu’un ſecours qui hazarde ſa tête
Semble à ſa paſſion donner droict de conquête.
J'aime que mon peril m’ait jettée en ſes mains,


Et ſi les bruits communs ne ſont pas des bruits vains
Si la bonté du Ciel nous rameine mon Frere,


Les vœux les plus ardens, que mon cœur puiſſe faire
C’eſt que ſon bras encor, ſur un perfide ſang
Puiſſe aider à ce Frere, à reprendre ſon rang,


Et par d’heureux ſuccez d’une haute vaillance
Meriter tous les ſoins de ſa reconnoiſſance.


Mais avec tour cela, s’il pouſſe mon courroux,


S’il ne purge ſes feux de leurs tranſports jaloux,


Et ne les range aux loix, que je lui veux précrire,
C’eſt inutilement qu’il pretend Done Eluire.


L’hymen ne peut nous joindre, & j’abhorre des nœuds,
Qui deviendroient ſans doute un Enfer pour tous deux.
ELISE.


Bien que l'on pût avoir des ſentimens tout autres,


C’eſt au Prince, Madame, à ſe regler, aux vôtres,


Et dans vôtre billet ils ſont ſi bien marquez....


D. ELUIRE.


Je n'y veux point, Eliſe, employer cette lettre,


C’eſt un ſoin qu’à ma bouche, il me vaut mieux com¬
mettre.


La faveur d'un écrit laiſſe aux mains d’un Amant
Des témoins trop conſtans de nôtre attachement:


Ainſi donc empêchez, qu’au Prince on ne la livre.
ELISE.


Toutes vos volontez ſont des loix qu’on doit ſuivre.
J’admire cependant que le Ciel ait jetté
Dans le goût des eſprits tant de diverſité,


Et que ce que les uns regardent comme outrage,


À 5 Soit


10 DOM GARCIE


Soit veu par d’autres yeux ſous un autre viſage.


Pour moi je trouverois mon ſort tout-à-fait doux,


Si j’avois un Amant qui pût étre jaloux;


Je ſçaurois m’applaudir de ſon inquiétude;


Et ce qui pour mon ame eſt ſouvent un peu rude,
C’eſt de voir D. Alvar ne prendre aucun ſouci.


D. ELUIRE.


Nous ne le croyons pas ſi proches, le voici.


SCENE II.


D. ELUIRE, D. ALVAR, ELISE.


D. ELUIRE.


VOtre retour ſurprend, qu’avez vous à m'apprendre?
Dom Alphonſe vient-il, a t'on lieu de l'attendre?
D. ALVAR.


Oüi, Madame, & ce Frere en Caſtille élevé
De rentrer dans ſes droits voit le tems arrivé.
Jusqu'ici D. Loüis qui vit à ſa prudence
Par le feu Roi mourant, commettre ſon enfance,


A caché ſes deſtins aux yeux de tout l’état,


Pour l’ôter aux fureurs du traître Mauregat.


Et bien que le tiran, depuis ſa lâche audace,


L’ait ſouvent demandé pour lui rendre ſa place,
Jamais ſon zele ardent n’a pris de ſeureté,


A l'appas dangereux de ſa fauſſe équité,


Mais les peuples émeus par cette violence
Que vous a voulu faire une injuſte puiſſance,


Ce genereux Vieillard a cru qu’il étoit tems
D'éprouver le ſuccés d’un eſpoir de vingt ans.


Il a tenté Leon, & ſes fidelles trames,


Des grands, comme du peuple, ont pratiqué les ames:
Tandis que la Caſtille armoit dix mille bras,


Pour redonner ce Prince aux vœux de ſes Etats;


Il fait auparavant ſemer ſa renommée,


Et ne veux le montrer qu’en tête d’une armée.


Que tout prét à lancer le foudre puniſſeur,


Sous qui doit ſuccomber un lâche raviſſeur.


On inveſtit Leon, & Dom Silve en perſonne
Commande le ſecours que ſon Pere vous donne.


DE NAVARRE, 11


D. ELUIRE.


Un ſecours ſi puiſſant doit flater nôtre eſpoir;


Mais je crains que mon Frere y puiſſe trop devoir.


D. ALVAR.


Mais, Madame, admirez que malgré la tempéte
Que vôtre uſurpateur oit gronder ſur la téte,


Tous les bruits des Leon annoncent pour certain,


Qu’à la Comteſſe Ignes il va donner la main.


D. ELUIRE.


Il cherche dans l’himen de cette illuſtre Fille
L’appui du grand credit, où ſe voit ſa famille;
Je ne reçois rien d’elle, & j’en ſuis en ſouci,


Mais ſon cœur au tiran fut toujours endurci.
ELISE.


De trop puiſſant motifs, d’honneur & de tendreſſe,
Oppoſent ſes refus aux nœuds dont on la preſſe,
Pour....


D. ALVAR.


Le Prince entre ici.


SCENE III.


D. GARCIE, D. ELUIRE, D. ALVAR , ELISE.


D. GARCIE.


JE viens m'intereſſer,


Madame, au doux eſpoir, qu’il vous vient d’annoncer.
Ce Frere qui menace un titan plein de crimes,


Flatte de mon amour les tranſports legitimes.


Son ſort offre à mon bras des perils glorieux,


Dont je puis faire hommage à l’éclat de vos yeux.


Et par eux m’acquerir, ſi le Ciel m’eſt propice,


La gloire d’un revers, que vous doit ſa juſtice;
Qui va faire à vos pieds cheoir l'infidélité,


Et rendre à vôtre ſang toute ſa dignité.


Mais ce qui plus me plaît, d’une atteinte ſi chere,
C’eſt que pour étre Roi, le Ciel nous rend ce Frere;
Et qu’ainſi mon amour peut éclater au moins
Sans qu’à d’autres motifs on impute ſes ſoins;


A 6 Et


12 DOM GARCIE


Et qu’il ſoit ſoupçonné, que dans vôtre perſonne
Il cherche à me gagner les droits d'une Couronne.
Oüy, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tous,
Qu’il ne regarde en vous autre choſe que vous;


Et cent fois, ſi je puis le dire ſans offenſe,


Ses vœux ſe ſont armez contre vôtre naiſſance,


Leur chaleur indiſcrete a d’un deſtin plus bas
Souhaité le partage à vos divins appas,


Afin que de ce cœur, le noble ſacrifice
Pût du Ciel envers vous reparer l'injuſtice;


Et vôtre ſort tenir des mains de mon amour,


Tout ce qu’il doit au ſang, dont vous tenez le jour.
Mais puisqu'enfin les Cieux, de tout ce juſte hommage,
A mes feux prévenus dérobent l’avantage.


Trouvez bon que ces feux prennent un peu d’eſpoir
Sur la mort que mon bras s’apprête à faire voir;


Et qu’ils oſent briguer par d’illuſtres ſervices,


D’un Frere & d'un Etat les ſuffrages propices.


D. ELUIRE.


Je ſçay que vous pouvez, Prince, en vangeant nos droits
Faire par vôtre amour parler cent beaux exploits.


Mais ce n'eſt pas aſſez pour le prix qu’il eſpere
Que l’aveu d’un Etat, & la faveur d’un Frere.


D. Eluire n'eſt pas au bout de cet effort,


Et je vous vois à vaincre un obſtacle plus fort.


D. GARCIE.


Oüi, Madame, j'entens ce que vous voulez dire,


Je ſçai bien que pour vous mon cœur en vain ſoûpire;
Et l'obſtacle puiſſant, qui s'oppoſe à mes feux,


Sans que vous le nommiez, n'eſt pas ſecret pour eux.
D. ELUIRE.


Souvent on entend mal, ce qu’on croit bien entendre,
Et par trop de chaleur, Prince, on ſe peut méprendre.
Mais puis qu’il faut parler, deſirez vous ſçavoir,
Quand vous pourrez me plaire, & prendre quelque eſpoir?
D. GARCIE.


Ce me ſera, Madame, une faveur extrême.


D. ELUIRE.


Quand vous ſçaurez m’aimer, cõme il faut que l’on aime.


13


DE NAVARRE.


D. GARCIE.


Et que peut on, helas! obſerver ſous les Cieux
Qui ne cede à l'ardeur, que m’inſpirent vos yeux?


D. ELUIRE.


Quand vôtre paſſion ne fera rien paroître,


Dont ſe puiſſe indigner celle qui l'a fait naître.


D. GARCIE.


C'eſt là ſon plus grand ſoin.


D. ELUIRE.


Quand tous ſes movemens
Ne prendront point de moy de trop bas ſentimens.


D. GARCIE.


Ils vous reverent trop.


D. ELUIRE.


Quand d’un injuſte ombrage
Vôtre raiſon ſçaura me reparer l'outrage;


Et que vous bannirez, enfin ce monſtre affreux,


Qui de ſon noir venin empoiſonne vos feux.


Cette jalouſe humeur, dont l’importun caprice,


Aux vœux, que vous m’offrez, rend un mauvais office,
S'oppoſe à leur attente, & contre eux à tous coups,
Arme les mouvemens de mon juſte courroux.


D. GARCIE.


Ah! Madame, il eſt vray, quelque effort que je faſſe,
Qu’un peu de jalouſie en mon cœur trouve place,


Et qu'un Rival abſens de vos divins appas
Au repos de ce coeur vient livrer des combats.


Soit caprice, ou raiſon, j’ay toûjours la croyance
Que vôtre ame en ces lieux ſouffre de ſon abſence:


Et que malgré mes ſoins, vos ſoûpirs amoureux
Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.
Mais ſi de tels ſoupçons ont dequoi vous déplaire,


Il vous eſt bien facile, helas! de m’y ſoûtraire;


Et leur banniſſement, dont j’accepte la Loy
Dépend bien plus de vous, qu’il ne dépend de moy.
Oüi, c’eſt vous qui pouvez par deux mots pleins de flâme;
Contre la jalouſie armer toute mon ame;


Et des pleines clartez d’un glorieux espoir
Diſſiper les horreurs que ce monſtre y fait cheoir.


14 DOM GARCIE


Daignez donc étouffer le doute qui m’accable,


Et faites qu’un aveu d’une bouche adorable
Me donne l’aſſurance au fort de tant d'aſſauts,


Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.


D. ELUIRE.


Prince de vos ſoupçons la tyrannie eſt grande
Au moindre mot qu’il dit, un cœur veut qu’on l’entende,
Et n’aime pas ces feux, dont l’importunité
Demande qu’on explique avec tant de clarté
Le premier mouvement qui découvre nôtre ame,
Doit d’un Amant diſcret ſatisfaire la flâme,


Et c’eſt à s’en dédire authoriſer nos vœux,


Que vouloir plus avant pouſſer de tels aveux.


Je ne dis point quel choix, s'il m’étoit volontaire,
Entre Dom Sylve & vous, mon ame pourroit faire;
Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux,


Auroit dit quelque choſe à tout autre que vous;


Et je croyois cet ordre un aſſez doux langage
Peur n’avoir pas beſoin d’en dire davantage.


Cependant vôtre amour n’eſt pas encor content;


Il demande un aveu qui ſoit plus éclatant.


Pour l’ôter de ſcrupule, il me faut à vous méme,


En des termes exprés, dire que je vous aime?


Et peut-être qu’encor pour vous en aſſurer
Vous vous obſtineriez à m’en faire jurer.


D. GARCIE.


Hé bien, Madame, hé bien, je ſuis trop temeraire,
De tout ce qui vous plaît, je dois me ſatisfaire;


Je ne demande point de plus grande clarté,


Je croi que vous avez pour moi quelque bonté,


Que d’un peu de pitié mon feu vous ſollicite,


Et je me vois heureux plus que je ne merite.


C'en eſt fait, je renonce à mes ſoupçons jaloux,
L’arrêt qui me condamne, eſt un arrêt bien doux;


Et je reçois la Loi qu’il daigne me précrire,


Pour affranchir mon cœur de leur injuſte empire.


D. ELUIRE.


Vous promettez beaucoup, Prince, & je doute fort,


Si vous pourrez ſur vous faire ce grand effort.


DE NAVARRE. 15


D. GARCIE.


Ah! Madame, il ſuffit pour me rendre croyable,


Que ce qu’on vous promet doit être inviolable;


Et que l'heur d'obeïr à ſa divinité,


Ouvre aux plus grands efforts de la facilité;


Que le Ciel me declare une éternelle Guerre,


Que je tombe à-vos pieds d’un éclat de tonnerre,


Ou pour perir encor par des plus rudes coups,
Puiſſay-je voir ſur moi fondre vôtre courroux;


Si jamais mon amour deſcend à la foibleſſe
De manquer aux devoirs d'une telle promeſſe;


Si jamais dans mon ame aucun jaloux tranſport
Fait.... D. Pedre apporte un billet.


D. ELUIRE.


J’en êtois en peine, & tu m’oblige fort,


Que le Courrier attende. A ces regards qu'il jette,
Vois-je pas que déja cet écrit l'inquiete?
Prodigieux effet de ſon temperament,


Qui tous arrête, Prince, au milieu du ſerment?


D. GARCIE.


J'ai creu que tous aviez quelque ſecret enſemble,


Et je ne voulois pas l'interrompre.


D. ELUIRE. Il me ſemble
Que tous me répondez d'un ton fort alteré,


Je vous vois tout-à coup le viſage égaré;


Ce changement ſoudain a lieu de me ſurprendre,


D’où peut-il provenir, le pourroit-on apprendre?


D. GARCIE.


D’un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur.
D. ELUIRE.


Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur;
Et quelque prompt ſecours tous feroit neceſſaire,


Mais encor dites-moi vous prend il d'ordinaire?


D. GARCIE.


Par fois. D. ELUIRE.


Ah! Prince foible; hé bien par cet écrit,
Guerriſſez-le ce mal, il n'eſt que dans l’eſprit.


D. GARCIE.


Par cet écrit, Madame? ah ! ma main le refuſe,


16 DOM GARCIE


Je voi vôtre penſee, & dequoi l'on m’accuſe;


Si.... D. ELUIRE.


Liſez-le, vous dis-je, & ſatisfaites-vous.


D. GARCIE.


Pour me traiter après, de foible, de jaloux?


Non, non, je dois ici vous rendre un temoignage,
Qu’à mon cœur cet écrit n’a point donné d’ombrage;
Et bien que vos bontez m’en laiſſent le pouvoir,
Pour me juſtifier je ne veux point le voir.


D. ELUIRE.


Si vous vous obſtinez à cette reſiſtance,


J’aurois tort de vouloir vous faire violence;


Et c’eſt aſſez enfin, que vous avoir preſſé
De voir de quelle main ce billet m’eſt tracé.


D. GARCIE.


Ma volonté toûjours vous doit être ſoûmiſe,


Si c’eſt vôtre plaiſir, que pour vous je le liſe,


Je conſens volontier à prendre cet employ.


D. ELUIRE.


Oüi, oüi, Prince, tenez, vous le lirez pour moi.
D. GARCIE.


C’eſt pour vous obeïr au moins, & je puis dire....
D. ELUIRE.


C’eſt ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.


D. GARCIE.


Il eſt de Done Ignes, à ce que je connoi.


D. ELUIRE.


Oüi, je m'en réjoüis, & pour vous, & pour moi.


D. GARCIE. lit.
Malgré l’effort d’un long mépris,


Le Tyran toûjours m’aime, & depuis vôtre abſence,
Vers moi pour me porter au deſtin qu’il a pris,


Il ſemble avoir tourné toute ſa violence,


Dont il pourſuit l’alliance
De vous & de ſon Fils.


Ceux qui ſur moi peuvent avoir empire


Par de lâches motifs qu’un faux honneur inſpire,


Approuvent tous cet indigne lien;


J'ignore encor par où finira mon martyre:


DE NAVARRE. 17


Mais je mourrai plutôt que d’y conſentir.


Puiſſiez-vous joüir, belle Eluire,


D’un deſtin plus doux que le mien. D. IGNES.


Il continüe.


Dans la haute vertu ſon ame eſt affermie.


D. ELUIRE.


Je vais faire réponſe à cette illuſtre amie.


Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer
Contre ce qui prend droit de vous trop allarmer.


J’ai calmé vôtre trouble, avec cette lumiere,


Et la choſe a paſſé d’une douce maniere:


Mais à n’en point mentir il ſeroit des momens,


Où je pourrois entrer dans d’autres ſentimens.


D. GARCIE.


Hé, quoi vous croyez donc....


D. ELUIRE.


Je croi ce qu’il faut croire....
Adieu, de mes avis conſervez la memoire,


Et s’il eſt vrai pour moi, que vôtre amour ſoit grand
Donnez en à mon cœur les preuves qu’il pretend.


D. GARCIE.


Croyez que deſormais, c’eſt là tout mon envie,


Et qu’avant qu’y manquer, je veux perdre la vie.


ACTE II.
SCENE I.


ELISE, D. LOPE.


ELISE.


Out ce que fait le Prince, à parler franchement,
N’eſt pas ce qui me donne un grand étonnement
Car que d’un noble amour une ame bien ſaiſie,
En pouſſe les tranſport juſqu'à la jalouſie;


Que de toutes frequents ſes vœux ſoyent traverſés,


Il eſt fort naturel, & je l’approuve aſſez;


Mais ce qui me ſurprend, Dom Lope, c’eſt d’entendre
Que Vous lui preparez les ſoupçons qu’il doit prendre,


Que


18 DOM GARCIE.


Que vôtre ame les forme, & qu'il n’eſt en ces lieux;
Fâcheux que par vos ſoins, jaloux que par vos yeux.
Encor un coup, Dom Lope, une ame bien épriſe
Des ſoupçons qu'elle prend, ne me rend point ſurpriſe;
Mais qu'on ait ſans amour tous les ſoins d'un jaloux,
C’eſt une nouveauté qui n’appartient qu’à vous.


D. LOPE.


Que ſur cette conduite à ſon aiſe l’on gloſe,


Chacun regle la ſienne au but qu'il ſe propoſe;


Et rebuté par vous des ſoins de mon amour,


Je ſonge auprés du Prince à bien faite ma Cour.
ELISE.


Mais ſçavez vous, qu'enfin il fera mal la ſienne,


S'il faut qu'en cette humeur vôtre eſprit l'entretienne?
D. LOPE.


Et quand, charmante Eliſe, a-t'on veu s’il vous plaît,
Qu’on cherche auprés des Grands, que ſon propre interêt?
Qu'un parfait Courtiſan veüille charger leur ſuite,
D'un cenſeur des défauts, qu’on trouve en leur conduite;
Et s’aille inquieter, ſi ſon diſcours leur nuit,


Pourveu que ſa fortune en tire quelque fruit?


Tout ce qu’on fait ne va, qu'à ſe mettre en leur grace
Par la plus courte voye, on y cherche une place;


Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
C’eſt de flater toûjours le foible de leur cœur:
D’applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,


Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire;
C’eſt là le vrai ſecret d’être bien auprés d’eux,


Les utiles conſeils font paſſer pour fâcheux,


Et vous laiſſent toujours hors de la confidence,


Où vous jette d’abord l'adroite complaiſance.


Enfin on voit par tour, que l'art des Courtiſans,


Ne tend qu’à profiter des foibleſſes des Grands;


A nourrir les erreurs, & jamais dans leur ame,


Ne porter les avis des choſes qu'on y blâme.


ELISE.


Ces maximes un temps leur peuvent ſucceder;


Mais il eſt des revers, qu’on doit apprehender.


DE NAVARRE. 19


Et dans l’eſprit des Grands, qu’on tâche de ſurprendre,
Un rayon de lumiere, à la fin peut deſcendre,


Qui ſur tous ces flateurs vange équitablement,


Ce qu’a fait à leur gloire, un long aveuglement.
Cependant je dirai, que vôtre ame s’explique
Un peu bien librement ſur vôtre Politique;


Et les nobles motifs, au Prince rapportez,


Serviroient aſſez mal vos aſſiduitez.


D. LOPE.


Outre que je pourrois deſavoüer ſans blame,


Ces libres veritez, ſur quoi s’ouvre mon ame;


Je ſçai fort bien qu'Eliſe a l’eſprit trop diſcret,


Pour aller divulguer cet entretien ſecret.


Qu'ai-je dit, aprés tout, que ſans moi l'on ne ſçache?
Et dans mon procedé que faut-il que je cache?


On peut craindre une cheute avec quelque raiſon,
Quand on met en uſage, ou ruſe, ou trahiſon.


Mais qu'ai-je à redouter, moi qui par tout n'avance
Que les ſoins approuvez d’un peu de complaiſance;


Et qui ſui ſeulement par d’utiles leçons
La pente qu’a le Prince à de jaloux ſoupçons?


Son ame ſemble en vivre, & je mets mon étude
A trouver des raiſons à ſon inquietude;


A voir de tous côtez, s'il ne ſe paſſe rien,


A fournir le ſujet d'un ſecret entretien.


Et quand je puis venir enflé d'une nouvelle,


Donner à ſon repos une atteinte mortelle,


C’eſt lors que plus il m’aime, & je voi ſa raiſon
D’une audience avide avaler ce poiſon,


Et m'en remercier, comme d'une victoire,


Qui combleroit ſes jours de bonheur & de gloire.
Mais mon rival paroît, je vous laiſſe tous deux,


Et bien que je renonce à l'eſpoir de vos vœux,


J'aurois un peu de peine à voir qu’en ma preſence,


Il reçeût des effets de quelque preference;


Et je veux, ſi je puis, m'épargner ce ſouci.


ELISE.


Tout amant de bon ſens en doit uſer ainſi.


SCE¬


20 DOM GARCIE
SCENE II.


D. ALVAR, ELISE.


D. ALVAR.


ENfin, nous apprenons que le Roi de Navarre


Pour les deſirs du Prince, aujourd'hui ſe déclare;
Et qu’un nouveau renfort de troupes nous attend
Pour le fameux ſervice, où ſon amour pretend.


Je ſuis ſurpris pour moi, qu'avec tant de viteſſe,


On ait fait avancer. Mais...


SCENE III.


D. GARCIE, ELISE, D. ALVAR.


D. GARCIE.
QUe fait là la Princeſſe.
ELISE.


Quelques lettres, Seigneur, je le preſume ainſi;


Mais elle va ſçavoir que vous étes ici.


SCENE IV.


D. GARCIE ſeul.


J’Attendrai qu'elle ait fait. Prés de ſouffrir là veüe,
D'un trouble tout nouveau je me ſens l'ame émeüe
Et la crainte mélée à mon reſſentiment,


Jette par tout mon corps un ſoudain tremblement.
Prince, prends garde au moins, qu’on aveugle caprice
Ne te conduiſe ici dans quelque precipice,


Et que de ton eſprit les deſordres puiſſans,


Ne donnent un peu plus au rapport de tes ſens.
Conſulte ta raiſon, prends ſa clarté pour guide,


Voi ſi de tes ſoupçons, l’apparence eſt ſolide;


Ne dements pas leurs voix, mais auſſi garde bien
Que pour les croire trop ils ne t'impoſent rien;


Qu’à tes premiers tranſports ils n’oſent trop permettre,
Et relis peſement cette moitié de lettre.


Ha! qu’eſt-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
Ne voudroit pas donner pour ſon ame autre moitié!
Mais aprés tout que dis-je? Il ſuffit bien de l’une,


Et n’en voilà que trop pour voir mon infortune.


Quoi


DE NAVARRE. 21


Quoi que vôtre Rival....


Vous devez toutefois vous....


Et vous avez en vous à....


L'obſtacle le plus grand....


Je cheris tendrement ce....


Pour me tirer des mains de....


Son amour, ſes devoirs....


Mais il m’eſt odieux avec....


Otez donc à vos feux ce....


Meritez les regards que l'on....


Et lors qu’on vous oblige....


Ne vous obſtinez point à...


Oüi, mon ſort par ces mots eſt aſſez éclairci,


Son cœur comme ſa main ſe fait connoître ici:


Et les ſens imparfaits de cet écrit funeſte,


Pour s’expliquer à moi, n'ont pas beſoin du reſte.
Toutefois dans l’abord agiſſons doucement,


Couvrons à l’infidelle un vif reſſentiment;


Et de ce que je tiens, ne donnant point d’indice,
Confondons ſon eſprit par ſon propre artifice.


La voici, ma raiſon, renferme mes tranſports,


Et rends-toi-pour un tems maîtreſſe du dehors.


SCENE V.


D. ELUIRE, D. GARCIE.


D. ELUIRE.
VOus avez bien voulu que je vous fiſſe attendre?
D. GARCIE.


Ha! qu’elle cache bien.


D. ELUIRE.


On vient de nous apprendre
Que le Roi vôtre Pere approuve vos projets,


Et veut bien que ſon Fils nous rende nos Sujets,


Et mon ame en a pris une allegreſſe extréme.


D. GARCIE.


Oüi, Madame, & mon coeur s'en réjoüit de méme.
Mais....


D. ELUIRE.


Le tiran ſans doute aura peine à parer


Les


22 DOM GARCIE


Les foudres que par tout il entend murmurer;
Et j’oſe me flater que le même courage
Qui pût bien me ſoûtraire à ſa brutale rage:


Et dans les murs d'Aſtorgue, arrachez de ſes mains,
Me faire un ſeur azile à braver les deſſeins:


Pourra de tout Leon, achevant la conquête,


Sous ſes nobles efforts faire cheoir cette tête.


D. GARCIE.


Le ſuccez en pourra parler dans quelques jours,


Mais de grâce paſſons à quelque autre diſcours.
Puis-je ſans trop oſer vous prier de me dire,


A qui vous avez pris, Madame, ſoin d’écrire,
Depuis que le deſtin nous a conduits ici?


D. ELUIRE.


Pourquoi cette demande? & d’où vient ce ſouci?


D. GARCIE.


D'un deſir curieux de pure fantaiſie.


D. ELUIRE.


La curioſité naît de la jalouſie.


D. GARCIE.


Non, ce n'eſt rien du tout de ce que vous penſez,
Vos ordres de ce mal me défendent aſſez.


D. ELUIRE.


Sans chercher plus avant quel intérêt vous preſſe,


J’ai deux fois à Leon écrit à la Comteſſe;


Et deux fois au Marquis D. Loüis, à Burgos?


Avec cette réponſe êtes-vous en repos?


D. GARCIE.


Vous n'avez point écrit à quelque autre perſonne,
Madame? D. ELUIRE.


Non, ſans doute, & ce diſcours m’étonne.
D. GARCIE.


De grace ſongez bien avant que d’aſſurer,


En manquant de memoire on peut ſe parjurer.


D. ELUIRE.


Ma bouche ſur ce point ne peut être parjure.


D. GARCIE.


Elle a dit toutefois une haute impoſture.


D. EL¬


