LA


MANIERE


D’AMOUR LES OS.


ET


DE FAIRE CUIRE TOUTES
ſortes de viandes en fort peu de
temps, & à peu de frais.


Avec une deſcription de la Machine
dont il ſe faut ſervir four cét effet,
ſes proprieteZ & ſes uſages, confirmez
par pluſieurs Experiences.
NOUVELLEMENT INVENTE'.


Par Mr PAPIN , Docteur en


Medecine.


A PARIS,


Chez ESTIENNE MICHALLET, ruë


Saint Jacques, proche la Fontaine Saint
Severin, à l’image Saint Paul.


M. DC. LXXXII.
Avec Aprobation & Permiſſion.


TRAITE'.
TRES-CURIEUX
ET UTILE
POUR AMOLIR LES OS.
CHAPITRE PREMIER.
DESCRIPTION DE LA
Machine, avec les moyens de
s'en ſervir ſeurement.
ST un Cylindre creux fer¬
mé par en bas, & ouvert
par en haut.
Eſt un autre Cylindre creux de
meſme groſſeur, mais plus court
que le precedent, & il luy ſert de
A


1


Figure
premie¬
re.
AA.
BB.


CC.
DDDD.
EE
FFFF
Fig. 2.
GG.


Traité tres-curieux
2
couvercle en appliquant leurs
deux ouvertures l’une ſur l’autre,
comme on void dans la figure.
Sont deux Appendices qui
tiennent au Cylindre AA, com¬
me les tourillons à un canon.
Sont des pieces de fer, qui em¬
braſſent d’un cote les Appendi¬
ces CC, & de l’autre les barres
de fer EE.
Eſt une barre de fer qui entre
dans les pieces DD, & qui ſe
peut ôter & remettre facile¬
ment, quand on veut ouvrir &
fermer la Machine.
Sont deux vis qui tournans dans
des écrous de la barre EE ſer¬
vent à preſſer les Cylindres AA
BB, l’un contre l’autre.
Eſt un autre Cylindre creux
de verre ou autre matiere, dans
quoy l’on met les choſes à cuire,
& l’ayant bouché avec un cou¬


pour amolir les os.
3
vercle juſte & affermy dans un
chaſſis par le moyen d’une vis
comme la figure repreſente, on
l’enferme dans les Cylindres AA
BB, qui doivent être pleins
d’eau
Pour ſe ſervir bien commodé¬
ment de cette Machine, elle
doit être poſée ſur un fourneau
fait exprés, & elle y doit enfon¬
cer juſques aux appendix CC,
le feu êtant en ſuitte allumé deſ¬
ſous & les vis FF bien ſerrées,
vous ferez cuire vos viandes ſi
long-temps qu’il vous plaira, ſans
crainte qu’elles diminuent, ou
que les eſprits s’exhalent.
Il faut remarquer, que je don¬
ne la Figure longue & êtroite à
cette Machine, afin qu’il ne ſoit
pas beſoin d’une ſi grande force
pour la tenir fermée, car on ſçait
que plus une couverture eſt lar¬
A ij


Traité tres-curieux
4
ge, plus il faut de force pour em¬
pêcher que la preſſion du dedans
ne ſouleve le couvercle.
Il faut remarquer auſſi que je
donne de la profondeur au cou¬
vercle BB afin qu’êtant remply
d’eau, il conſerve toûjours de
l’humidité à un cercle de papier
percé au milieu, dont on doit
garnir la jonction des Cylindres
marquée II; car les deux Cy¬
lindres ne ſçauroient s’uzer aſſez
exactement l’un ſur l’autre pour
empeſcher des liqueurs preſſées
de s’échapper ſi on ne met du
papier entre les deux Cylindres,
& le papier auſſi quand il eſt
ſec ne ferme pas exactement l’un
ſur l’autre; Cependant la pro¬
fondeur du couvercle BB doit
être fort petite, afin que la Ma¬
chine enfonçant preſques dans
le fourneau en puiſſe mieux re¬


pour amolir les os
5
cevoir & conſerver la chaleur.
Cette Machine eſt ſans dou¬
te fort ſimple, & peu ſujette à ſe
gâter: Mais elle eſt incommode
en ce qu’on ne regarde pas de¬
dans ſi ayſément que dans le
pot ordinaire, & comme elle
fait plus ou moins d’effet ſelon
que l’eau qui y eſt ſe trouve
plus ou moins preſſée, & auſſi
ſelon que la chaleur eſt plus où
moins grande, il pourroit arri¬
ver quelquesfois que vous tire¬
riez vos viandes avant qu'elles
fuſſent cuites, & d’autres fois
que vous les laiſſerez brûler,
ainſi il a fallu chercher des
moyens pour connoiſtre, & la
quantité de preſſion qui eſt dans
la Machine, & le degré de cha¬
leur.
A iij


6
Traité tres-curieux
POVR CONNOISTE LA
quantité de Preſſion.
L n’y a qu’a faire un petit
tuyau ouvert des deux bouts
comme HH, & l’ayant ſoudé
ſur un trou fait au couvercle BB,
il faut appliquer ſur l’ouverture
d’enhaut de ce tuyau une petite
ſoupape P, bien exacte, & gar¬
nie de papier, & en ſuite avoir
la verge de fer LM dont un bout
entre dans la pièce de fer LZ
qui eſt attachée à la barre EE,
& s’appuyant en ſuitte ſur le
milieu de la ſoupape P empeſ¬
che qu’elle ne ſoit ſoulevée par
la preſſion interieure, & elle
l’empeſche plus ou moins ſelon
que le poids N eſt plus ou moins


pour amolir les os.
avancé vers l’extremité M, com¬
me dans les Romaines ordinai¬
res.
Crainte que la ſoupape P. ne
demeurât à ſec ſi-toſt qu’il ſe
ſeroit perdu un peu d’eau. Je
prend un petit tuyau OO garny
de chanvre, & je l’enfonce dans
le tuyau HH, en ſorte qu’une
de ſes extremitez entre aſſez
avant dans l’eau dont la Machi¬
ne eſt remplie. Ainſi il arrive que
ſi elle ſe vuide un peu, la preſ¬
ſion interieure pouſſe pourtant
toûjours de l’eau contre la ſou¬
pape P, par ledit tuyau OO, ce
qui la rend plus exacte, & aide
auſſi à connoiſtre incontinent
quand elle laiſſe échapper quel¬
que choſe.
Le tuyau HH doit avoir peu
de Diametre, afin qu’il ne ſoit
pas beſoin d’un fort grand poids


8
Traité tres-curieux
pour le tenir fermé dans la Ma¬
chine ou Bain Marie, dont je me
ſuis le plus ſervy; ce tuyau a prés
de 2/5 de pouce de Diametre, ſi
bien que ſon ouverture eſt à une
ouverture d’un pouce de Dia¬
metre comme 4. & 25. êtant
donc environ ſix fois plus peti¬
te, elle ſe peut fermer avec ſix
fois moins de poids: Or ſelon
les experiences de Monſieur Boy¬
le, dans la premiere continua¬
tion des experiences Phyſicome¬
chaniques, la preſſion ordinaire
de l’air contre un trou d’un pou¬
ce de Diametre eſt d’environ 12.
livres, & par conſequent il eſt
d’environ 2. livres contre l’ou¬
verture de mon petit tuyau; la
verge LM dans la meſme Ma¬
chine eſt de douze pouces de
long, & la diſtance depuis LL
juſques à la ſoupape eſt d’un
pouce;


pour amolir les os.
9
pouce; De ſorte qu’ayant un
poids d’une livre à l’extremi¬
té M il fait autant d’effet ſur
la ſoupape comme un poids de
douze livres qui ſeroit directe¬
ment deſſus; & ainſi il ne peut
être ſoulevé ſi la preſſion dans
le Bain Marie n’eſt ſix fois
plus forte que la preſſion or¬
dinaire de l’air. Ainſi quand un
poids d’une livre eſt à l'extre¬
mité M, & que la ſoupape P
laiſſe échapper quelque choſe;
Je conclus que la preſſion dans
le Bain Marie eſt environ huit
fois plus forte que la preſſion or¬
dinaire de l’air, puis qu'elle peut
ſoulever, non ſeulement le poids
qui reſiſte à ſix preſſions, mais
auſſi la verge LM que j’ay é¬
prouvé qui reſiſte à deux; &
ainſi en augmentant ou dimi¬
nuant le poids où en le changeant
B


Traité tres-curieux
10
de place, je connois toûjours à
peu prés combien la preſſion eſt
forte dans la Machine.
Ce meſme tuyau HH ſert auſ¬
ſi à remplir le Bain Marie aprés
que les vis FF ſont ſerrées & en
ſuite j’y fais entrer le tuyau OO,
qui le remplit juſte pour la rai¬
ſon que j’ay dite cy-deſſus.


pour amolir les os.
11
POVR CONNOISTRE LE
degré de chaleur.
’Aurois fort ſouhaité pouvoir
faire une ſorte de Thermome¬
tre marqué comme il faut pour
faire connoiſtre preciſément de
combien la chaleur s’augmente
ou ſe diminuë, & je croy que par
ce moyen en comparant les de¬
grez de chaleur avec la quantité
de l’effet qu’ils produiroient, on
pourroit découvrir diverſes cho¬
ſes ſur la nature, & de la chaleur,
& des choſes ſurquoy elle agi¬
roit, mais manquant de loiſir &
des commoditez neceſſaires pour
ce deſſein, je me ſuis au lieu de
cela ſervi d’un moyen fort ſim¬
ple, & pourtant aſſez exact pour


Traité tres-curieux
12
les uſages dont je parle dans ce
Traite; je ſuſpens proche de la
Machine un poids à un fil d’envi¬
ron trois pieds de long, afin que
chaque vibration ou mouvement
ſe faſſe dans le temps d’une ſe¬
conde ou environ; je mets ce
pendule en mouvement, & je
laiſſe tomber une goutte d’eau
ſur le couvercle de la Machine,
afin d’obſerver en combien de
temps cette goutte d’eau s’éva¬
porera: car je ſuis aſſuré que plus
la Machine eſt chaude, & moins
le poids ſuſpendu fait de tours
& retours avant que la goutte
ſoit évaporée, il faut pourtant
prendre garde, que le lieu où
l’on met la goutte d’eau ſoit toû¬
jours bien net, parce que un peu
de graiſſe eſt capable d’empeſ¬
cher conſiderablement l’opera¬
tion.
Ayant


pour amolir les os.
13
Ayant ainſi moyen de meſurer
les differends degrez de chaleur
& de preſſion qui ſont dans la
Machine, il eſt bien aiſé de ſe
regler pour ne faire que l’effet
qu’on veut, pourveu qu’on ait
une fois éprouvé avec quelle
force la Machine agit: car on
n’aura qu’à prendre environ la
quantité de charbon, que l’ex¬
perience aura fait connoiſtre la
plus propre; la mettre dans le
fourneau ſous le Bain Marie;
laiſſer les portes & les regiſtres
du fourneau ouverts, juſques à
ce que la chaleur ſoit parvenuë
au point que vous voulez. En
ſuite vous n’aurez qu’à fermer
les portes & les regiſtres pour
étouffer le feu, & laiſſer refroi¬
dir les vaiſſeaux, il faut auſſi a¬
voir chargé la verge de fer LM
autant qu’il eſt neceſſaire pour
C


Traité tres-curieux
14
faire la preſſion qu’on veut, &
on ſera aſſeuré, qu’en gardant
ainſi toûjours la meſme regle,
l’effet ſe trouvera toujours à peu
pres pareil; du moins puiſ-je aſ¬
ſeurer que j’ay manqué fort ſou¬
vent tandis que j’agiſſois au ha¬
zard, mais depuis que j’ay ainſi
trouvé moyen de me regler, j'ay
toujours fait mes operations fort
bonnes, à moins de quelque
malheur; Il faut pourtant remar¬
quer, que ſi on ne mettoit dans
la marmitte GG que peu de vian¬
de en comparaiſon de ce quelle
peut contenir, elle ne pourroit y
faire autant de preſſion qu’il y en
auroit dans le Bain Marie, (en
effet) j’ay quelquesfois veu des
marmittes caſſées par l'eau du
bain marie qui les environnoit,
& qui les preſſoit plus fort quel¬
les ne pouvoient ſoûtenir, &


pour amolir les os
15
ainſi le poids qui ſeroit ſur la ver¬
ge LM ne nous pourroit faire
connoiſtre la preſſion qui ſeroit
dans la marmitte, il vaudra donc
toûjours mieux mettre un peu
trop que pas aſſez de viande;
ou bien ſi on veut faire tout exa¬
ctement & ne rien perdre, il faut
ſuivre les directions que je don¬
ne au Chap. 2. Exper. 12.
Comme il ſeroit difficile de ſe
ſervir ſur la mer de l’invention
que j’ay décrite pour connoiſtre
le degré de preſſion, à cauſe que
le branle du vaiſſeau feroit re¬
muer les poids & ouvriroit la
ſoupape P, il faut au lieu de cela
laiſſer vôtre bain marie aſſez vui¬
de, afin que la chaleur que vous
avez deſſein de donner faſſe tout
juſte la preſſion que vous voulez.
Par exemple, ſi vous voulez fai¬
re dix preſſions, & que la cha¬
C ij


16
Traité tres-curieux
leur ſoit aſſez grande pour faire
évaporer la goutte d’eau en cinq
ſecondes, il faudra ne mettre
dans le bain marie que 7/8 de l'eau
qu’il peut contenir, & prendre
garde de ne pouſſer la chaleur
que juſqu’où je viens de dire, &
vous ſerez aſſeuré, qu’il n’y aura
eu dans le bain marie qu’environ
dix preſſions, comme vous pou¬
vez voir Chap. 2. Exper. 16. On
pourra par ce moyen ſe paſſer de
la verge de fer, & des points,
& ſerrer ſimplement la petite
ſoupape P avec une vis, ce qui
ſera facile en faiſant faire le pe¬
tit tuyau HH de fonte avec de
petits appendices, comme le
Cylindre AR. ſeulement, il ne
ſera pas neceſſaire de faire icy les
choſes fortes à cauſe de la peti¬
teſſe de l’ouverture.
Il ne ſera pas beſoin de ſçavoir


pour amolir les os.
17
prciſement toutes les differentes
quantitez d’eau qui ſeront neceſ¬
ſaires pour faire tous les diffe¬
rens degrez de preſſion, avec
tous les differens degrez de cha¬
leur, mais il ſuffira pour l’uſage
ordinaire d’avoir toûjours une
meſme quantité d’eau dans le
bain marie, & trouver par ex¬
perience quel degré de chaleur
eſt neceſſaire pour chaque ope¬
ration, avec cette quantité d’eau.
J’aurois ſouhaitté de pouvoir
faire les choſes auſſi bien comme
elles ſont icy décrites j’aurois ain¬
ſi pû déterminer la quantité de
charbon ou de bois qu’il faut
employer pour chaque opera¬
tion, mais dans l’incertitude de
mes affaires je n’ay point voulu
bâtir de fourneaux, & je me
ſuis toûjours contenté d’appuyer
mes machines contre un coin de
C iij


18
Traité tres-curieux
la cheminée, & de mettre le feu
dans ce meſme coin entre la che¬
minée & la Machine.
Il y a donc bien de l’apparen¬
ce que la chaleur n'eſt pas ſi bien
ménagée comme elle le pourra
eſtre dans un bon fourneau, &
cependant je ne laiſſeray pas de
donner icy le recit de diverſes
choſes que j’ay déja faites avec
cette Machine, parce que cela
pourra toûjours beaucoup aider
à trouver bien-toſt la quantité
de feu propre pour les autres
Machines que l’on fera; & je
croy auſſi que la proportion
d’une operation à l’autre ſe trou¬
vera la meſme; J’ay trouvé par
exemple qu’il falloit  moins de
charbon pour cuire le mouton
que pour cuir le bœuf; ainſi
quand on aura trouvé par ex¬
perience, la quantité de char¬


pour amolir les os.
19
bon neceſſaire pour cuire le
bœuf dans une Machine, on
n’aura qu'à prendre 2/7 moins de
charbon pour cuire du mouton
dans la meſme machine, & ainſi
 des autres operations.
Mais avant que de commen¬
cer le recit des Experiences, je
croy qu’il ne ſera pas mal à pro¬
pos de dire encore icy, qu’aprés
avoir fait le premier bain Marie
fermé à vis, je voulus en faire
un autre fermé ſans vis par le
moyen d’une grande ſoupape
ovalle qui s’applique en dedans,
qui peut pourtant s’ôter tout à
fait à cauſe de ſa figure, ovalle
comme il a eſté dit pour le fu¬
ſil à vent dans la 2 continuation
des experiences Phyſico-mecha¬
niques de monſieur Boyle publié
cette année 1680. Ce bain Ma¬
rie a ſix pouces de diametre, &


20
Traité tres-curieux
18. pouces de haut, de ſorte qu’on
peut y faire entrer une marmit¬
te de 4. pouces de diametre, &
14. de hauteur, qui tient neuf ou
dix livres de viande, mais la
grande ſoupape ayant eſté fon¬
duë trop foible pour bien garder
ſa figure, le papier ne ſuſſit pas
pour la rendre juſte, & il faut
toûjours y mettre du cuir, mais
comme le cuir ſe cuit dans l’eau ſi
chaude, il arrive qu’étant reduit
en boüillie la preſſion du dedans
le chaſſe, & ainſi l’eau s’échap¬
pe; Il m’eſt pourtant arrivé quel¬
ques fois, que quand le cuir é¬
toit bon & bien fort, j’ay cuit
les plus gros os d’une jambe de
bœuf ſans brûler la viande,
mais d’autres-fois auſſi il m'eſt
arrivé que le cuir manquant
trop toſt, la viande ſe brûloit ſans
que les os ſe puiſſent cuire, cela
fait


pour amolir les os.
21
que je me ſers rarement de cette
Machine, cependant ſi on la
faiſoit avec une ſoupape aſſez
bonne pour la pouvoir garnir de
papier, cette derniere maniere
vaudroit peut-être bien l’autre;
la raiſon eſt que les reſſorts du
fer ſe laſſent, & ainſi on eſt aſſu¬
jetty à reſſerrer les vis de temps
en temps, mais dans cette der¬
niere Machine, on ſeroit aſſeu¬
ré que plus la preſſion ſeroit for¬
te au dedans, tant plus fort la
ſoupape ſeroit fermée, nean¬
moins juſques à ce que los ou¬
vriers ſoient mieux inſtruits à
faire de ces ſortes de ſoupapes,
je conſeilleray toûjours plûtoſt
de fermer le Bain Marie à vis.
Je croy que cecy ſuffit pour la
deſcription de la Machine, &
la maniere de s’en ſervir, je vais
donner à preſent les experien¬
D


Traité tres-curieux
22
ces qui en feront connoître di¬
vers uſages & proprietez. Mais
parce que quelques-unes des
Experiences donnoient lieu à
des obſervations de Phyſique,
j’ay creu ne faire pas mal de les
y joindre, quoy qu’elles n’ayent
peut être pas aurant de rapport
qu’on pourroit le ſoûhaitter avec
le ſujet dont il s’agit: mais j’ay
pris le ſoin de les diſtinguer par
des caracteres differends, afin
que ceux qui ne s’en ſoucient
pas puiſſent ſauter par deſſus.


