LA


THEBAIDE,


OU


LES FRERES


ENNEMIS.


ACTE PREMIER.


SCENE PREMIERE.
JOCASTE, OLYMPE.


JOCASTE.


Ls ſont ſortis, Olympe? Ah mortelles
douleurs!


Qu’un moment de repos me va coûter
de pleurs!


Mes yeux depuis ſix mois eſtoient ou¬
verts aux larmes;


Tome I.


A


2 LES FRERES ENNEMIS.


Et le ſommeil les ferme en de telles allarmes?
Puiſſe plûtoſt la mort les fermer pour jamais,


Et m’empeſcher de voir le plus noir des forfaits.
Mais en ſont-ils aux mains?


OLYMPE.


Du haut de la muraille,


Je les ai veus déja tous rangez en bataille.


J’ai veu déja le fer briller de toutes parts,


Et pour vous avertir, j’ai quitté les remparts.


J’ai veu le fer en main Etéocle lui-même,


Il marche des premiers, & d’une ardeur extrême,
Il montre aux plus hardis à braver le danger.


JOCASTE.


N’en doutons plus, Olympe, ils ſe vont égorger,
Que l’on coure avertir & hâter la Princeſſe.


Je l’attens. Juſte Ciel! ſoûtenez ma foibleſſe.


Il faut courir, Olympe, aprés ces inhumains,


Il les faut ſeparer, ou mourir par leurs mains.


Nous voicy donc, helas! à ce jour deteſtable
Dont la ſeule frayeur me rendoit miſerable.


Ni prieres, ni pleurs ne m’ont de rien ſervi,


Et le couroux du ſort vouloit eſtre aſſouvi.


O toy, Soleil, ô toy, qui rens le jour au monde,
Que ne l’as-tu laiſſé dans une nuit profonde!


A de ſi noirs forfaits, preſtes-tu tes rayons,


Et peux-tu ſans horreur voir ce que nous voyons?
Mais ces Monſtres, helas! ne t’épouvantent guéres,
La race de Laïus les a rendus vulgaires.


Tu peux voir ſans frayeur les crimes de mes Fils,
Aprés ceux que le Pere & la Mere ont commis:


Tu ne t’étonnes pas ſi mes Fils ſont perfides,


S’ils ſont tous deux méchans, & s’ils ſont parrici¬
des,


Tu ſçais qu’ils ſont ſortis d’un ſang inceſtueux,


Et tu t’étonnerois s’ils eſtoient vertueux.


TRAGEDIE.


3


SCENE II.
JOCASTE, ANTIGONE, OLYMPE,
JOCASTE.


MA Fille avez-vous ſcû l’excés de nos miſeres?
ANTIGONE.


Ouy, Madame, on m’a dit la fureur de mes Freres.
JOCASTE.


Allons, chere Antigone, & courons de ce pas,
Arreſter s’il ſe peut leur parricide bras.


Allons leur faire voir ce qu’ils ont de plus tendre,
Voyons ſi contre nous ils pourront ſe défendre,
Ou s’ils oſeront bien dans leur noire fureur,
Répandre nôtre ſang pour attaquer le leur.
ANTIGONE.


Madame, c’en eſt fait, voici le Roy lui-même.


SCENE III.
JOCASTE, ANTIGONE,
ETEOCLE, OLYMPE.
JOCASTE.


OLympe, ſoûtien-moy, ma douleur eſt extrême.
ETEOCLE.


Madame, qu’avez-vous? & quel trouble...


A ij


4 LES FRERES ENNEMIS.


JOCASTE.


Ah! mon Fils,


Quelles traces de ſang voi-je ſur vos habits?
Eſt-ce du ſang d’un Frere, ou n'eſt-ce point du vôtre?
ETEOCLE.


Non, Madame, ce n’eſt ni de l’un ni de l’autre.
Dans ſon camp juſqu’icy Polinice arreſté,


Pour combattre à mes yeux ne s’eſt point preſenté.
D’Argiens ſeulement une troupe hardie
M'a voulu de nos murs diſputer la ſortie.


J’ai fait mordre la poudre à ces audacieux,


Et leur ſang eſt celuy qui paroiſt à vos yeux.


JOCASTE.


Mais que prétendiez-vous? & quelle ardeur ſoudaine
Vous a fait tout à coup deſcendre dans la plaine?
ETEOCLE.


Madame, il eſtoit temps que j’en uſaſſe ainſi,


Et je perdois ma gloire à demeurer ici.
Le Peuple à qui la faim ſe faiſoit déja craindre,


De mon peu de vigueur commençoit à ſe plaindre,
Me reprochant déja qu’il m’avoit couronné,


Et que j’occupois mal le rang qu’il m’a donné.


Il le faut ſatisfaire; & quoy qu’il en arrive,
Thebes dés aujourd’hui ne ſera plus captive,


Je veux, en n’y laiſſant aucun de mes ſoldats,
Qu’elle ſoit ſeulement juge de nos combats:


J’ai des forces aſſez pour tenir la campagne;
Et ſi quelque bonheur nos armes accompagne,
L’inſolent Polinice & ſes fiers Alliez
laiſſeront Thebes libre, ou mouront à mes piez.


JOCASTE.


Vous pourriez d’un tel ſang, ô Ciel! foüiller vos
armes?


La Couronne pour vous a-t-elle tant de charmes?


Si par un parricide il la falloit gagner,


5


TRAGEDIE.


Ah! mon fils, à ce prix voudriez-vous regner?
Mais il ne tient qu’à vous ſi l’honneur vous anime,
De nous donner la Paix, ſans le ſecours d’un crime,
Et de vôtre couroux triomphant aujourd’hui,
Contenter vôtre frere, & regner avec luy.


ETEOCLE.


Appellez-vous regner partager ma Couronne,


Et ceder laſchement ce que mon droit me donne?
JOCASTE.


Vous le ſçavez, mon Fils, la juſtice & le ſang
Luy donnent comme à vous ſa part à ce haut rang.
Oedipe en achevant ſa triſte deſtinée
Ordonna que chacun regneroit ſon année;


Et n’ayant qu’un Eſtat à mettre ſous vos lois,
Voulut que tour à tour vous fuſſiez tous deux Rois.
A ces conditions vous daignâtes ſouſcrire.


Le ſort vous appella le premier à l’Empire,


Vous montâtes au Trône, il n’en fut point jaloux,
Et vous ne voulez pas qu’il y monte aprés vous?
ETEOCLE.


Non, Madame, à l’Empire il ne doit plus prétendre:
Thebes à cet arreſt n’a point voulu ſe rendre,


Et lors que ſur le Thrône il s’eſt voulu placer,


C’eſt elle & non pas moy qui l’en a ſçû chaſſer.
Thebes doit-elle moins redouter ſa puiſſance,


Aprés avoir ſix mois ſenti ſa violence?
Voudroit-elle obeïr à ce Prince inhumain,


Qui vient d’armer contre elle & le fer & la faim?
Prendroit-elle pour Roy l’Eſclave de Mycéne,


Qui pour tous les Thebains n’a plus que de la haine;
Qui s’eſt au Roy d’Argos indignement ſoumis,


Et que l’Hymen attache à nos fiers ennemis?


Lors que le Roy d’Argos l’a choiſi pour ſon Gendre,
Il eſperoit par luy de voir Thebes en cendre,
L’amour eut peu de part à cet hymen honteux,


A iij


143


VIRGILE


AU TROISIE'ME LIVRE


DE L’ENEIDE.


C’eſt Enée qui parle.


ITTORAQUE Epiri legimus,
portuque ſubimus
Chaonio, & celſam Buthroti aſ¬
cendimus Vrbem.


Sollemnes tum fortè dapes , & triſtia dona


Libabat cineri Andromache, Maneſque vo¬
cabat


Hectoreum ad tumulum, viridi quem ceſpite
inanem


Et geminas, cauſam lachrymis, ſacraverat
Aras...


Dejecit vultum, & demiſſâ voce locuta
eſt.


144


O Felix una ante allas Priameïa Virgo,
Hoſtilem ad tumulum, Trojæ ſub mœnibus
altis


Juſſa mori! quæ ſortitus non pertulit ullos,
Nec victoris heri tetigit captiva cubile.
Nos Patria incenſa, diverſa per æquora vectæ,
Stirpis Achilleæ faſtus, Juvenemque ſuperbum
Servitio enixæ tulimus, qui deinde ſecutus
Ledæm Hermionem, Lacedemonioſque hy¬
menæos...


Aſt illum ereptæ magno inflammatus amore
Conjugis, & ſcelerum furiis agitatus Oreſtes
Excipit incautum patriaſq; obtruncat ad Aras.


Voilà en peu de Vers tout le ſujet de
cette Tragedie. Voilà le lieu de la Scene,
l’Action qui s’y paſſe, les quatre princi¬
paux Acteurs, & même leurs Caracteres.
Excepté celuy d’Hermione, dont la jalou¬
ſie & les emportemens ſont aſſez marquez
dans l’Andromaque d’Euripide.


C’eſt preſque la ſeule choſe que j’em¬
prunte icy de cet Auteur. Car quoique ma
Tragedie porte le même nom que la ſien¬
ne, le ſujet en eſt pourtant tres-different.
Andromaque dans Euripide, craint pour
la vie de Moloſſus qui eſt un fils qu’elle a
eu de Pyrrhus, & qu’Hermione veut faire
mourir avec ſa Mere. Mais icy il ne s’agit
point de Moloſſus. Andromaque ne con¬


noiſt


145


noiſt point d’autre Mary qu’Hector ny
d’autre Fils qu’Aſtyanax. J’ay crû en cela
me conformer à l’idée que nous avons
maintenant de cette Princeſſe. La pluſ¬
part de ceux qui ont entendu parler d’An¬
dromaque, ne la connoiſſent guère que
pour la veuve d’Hector, & pour la Mere
d'Aftyanax. On ne croit point qu’elle doi¬
ve aimer ny un autre Mary, ni un autre
Fils. Et je doute que les larmes d’Andro¬
maque euſſent fait ſur l’eſprit de mes Spe¬
ctateurs l’impreſſion qu’elles y ont faite,
ſi elles avoient coulé pour un autre Fils
que celuy qu’elle avoit d’Hector.


Il eſt vray que j’ay eſté obligé de faire
vivre Aſtyanax un peu plus qu’il n’a vécu.
Mais j’écris dans un Païs où cette liberté ne
pouvoit pas eſtre mal receuë. Car, ſans
parler de Ronſard qui a choiſi ce meſme
Aſtyanax pour le Heros de ſa Franciade,
qui ne ſçait que l’on fait deſcendre nos
anciens Rois de ce Fils d’Hector, & que
nos vieilles Chroniques ſauvent la vie à
ce jeune Prince, aprés la deſolation de ſon
Païs, pour en faire le Fondateur de nô¬
tre Monarchie?


Combien Euripide a-t-il eſté plus hardi
dans ſa Tragedie d’Helene? Il y choque
Tome I. N


146


ouvertement la creance commune de tou¬
te la Grece. Il ſuppoſe qu’Helene n’a ja¬
mais mis le pié dans Troye, & qu’aprés
l’embraſement de cette Ville, Menelas
trouve ſa Femme en Egypte, dont elle
n’eſtoit point partie. Tout cela fondé ſur
une opinion qui n’étoit receuë que parmy
les Egyptiens, comme on le peut voir
dans Herodote.


Je ne croy pas que j'euſſe beſoin de cet
exemple d’Euripide pour juſtifier le peu
de liberté que j’ay priſe. Car il y a bien de
la difference entre détruire le principal
fondement d’une Fable & en alterer quel¬
ques incidens, qui changent preſque de
face dans toutes les mains qui les traitent.
Ainſi Achille, ſelon la pluſpart des Poëtes,
ne peut eſtre bleſſé qu’au talon, quoi
qu’Homere le faſſe bleſſer au bras & ne le
croye invulnerable en aucune partie de ſon
corps. Ainſi Sophocle fait mourir Jocaſte
auſſi toſt aprés la reconnoiſſance d’Oedipe;
tout au contraire d’Euripide qui la fait vi¬
vre juſqu’au combat & à la mort de ſes
deux Fils. Et c’eſt à propos de quelque
contrarieté de cette nature, qu’un Ancien
Commentateur de Sophocle remarque
fort bien;* Qu'il ne faut point s'amuſer à chi-
* Sophocli, Electra.


147


caner les Poëtes pour quelques changemens
qu’ils ont pû faire dans la Fable; mais qu'il
faut s'attacher à conſiderer l'excellent uſage
qu'ils ont fait de ces changemens, & la ma¬
niere ingenieuſe dont ils ont ſceû accommoder
la Fable à leur ſujet.


N ij


148


ACTEVRS,


ANDROMAQUE, Veuve d’Hector,
Captive de Pyrrhus.


PYRRHUS, Fils d’Achille Roi d’Epire.


ORESTE, Fils d’Agamemnon.


HERMIONE, Fille d’Helene, accordée
avec Pyrrhus.


PYLADE, Ami d’Oreſte.


CLEONE, Confidente d’Hermione,


CEPHISE, Confidente d’Andromaque.


PHOENIX, Gouverneur d’Achille, &
enſuite de Pyrrhus.


Suite d’ORESTE.


La Scene eſt à Buthrote Ville d'Epire, dans
une Salle du Palais de Pyrrhus.


151


ANDROMAQUE.


TRAGEDIE.


ACTE I


SCENE PREMIERE.


ORESTE, PYLADE.


ORESTE.


UY, puis que je retrouve un Ami ſi
fidele,


Ma Fortune va prendre une face nou¬


velle:


Et déja ſon couroux ſemble s’eſtre adoucy,


Depuis qu’elle a pris ſoin de nous réjoindre icy.


Qui l’euſt diſt? qu’un rivage à mes vœux ſi funeſte,
Preſenteroit d’abord Pylade aux yeux d’Oreſte;
Qu’aprés plus de ſix mois que je t’avois perdu,


A la Cour de Pyrrhus tu me ſerois rendu?


PYLADE.


J’en rends graces au Ciel, qui m’arreſtant ſans ceſſe,
Semblait m’avoir fermé le chemin de la Grece,
Depuis le jour fatal que la fureur des eaux
N iiij


152 ANDROMAQUE.


Preſqu’aux yeux de l’Epire, écarta nos Vaiſſeaux,
Combien dans cet exil ay-je ſouffert d’allames,
Combien à vos malheurs ay-je donné de larmes?
Craignant toujours pour vous quelque nouveau dan¬
ger,


Que ma triſte amitié ne pouvoit partager.


Sur tout je redoutois cette mélancolie
Où j’ay vu ſi long-temps vôtre ame enſevelie.


Je craignois que le Ciel, par un cruel ſecours,


Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toûjours.
Mais je vous voy, Seigneur, & ſi j’oſe le dire,


Un deſtin plus heureux vous conduit en Epire.


Le pompeux appareil qui ſuit icy vos pas,


N’eſt point d’un malheureux qui cherche le trépas.


ORESTE.


Helas! qui peut ſçavoir le deſtin qui m’ameine?
L’amour me fait icy chercher une Inhumaine.


Mais qui ſçait ce qu’il doit ordonnner de mon ſort,
Et ſi je viens chercher, on la vie, ou la mort?
PYLADE.


Quoy! voſtre ame à l’Amour, en eſclave aſſervie,
Se repoſe ſur luy du ſoin de vôtre vie?


Par quel charme, oubliant tant de tourmens ſouf¬
ferts,


Pouvez-vous conſentir à rentrer dans ſes fers?
Penſez-vous qu’Hermione, à Sparte inéxorable,
Vous prépare en Epire un ſort plus favorable?
Honteux d’avoir pouſſé tant de vœux ſuperflus,
Vous l’abhorriez. Enfin, vous ne m’en parliez plus,
Vous me trompiez, Seigneur.


ORESTE.


Je me trompois moy-même.
Ami, n’accable point un malheureux qui t’aime.
T’ay-je jamais caché mon cœur & mes deſirs?


Tu vis naître ma flâme & mes premiers ſoûpirs.


TRAGEDIE. 153


Enfin quand Menelas diſpoſa de ſa Fille
En faveur de Pyrrhus, vengeur de ſa Famille;


Tu vis mon deſeſpoir, & tu m’as vû depuis
Traîner de mers en mers ma chaîne & mes ennuis.


Je te vis à regret en cet état funeſte,


Preſt à ſuivre par tout le déplorable Oreſte,


Toujours de ma fureur interrompre le cours,


Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.


Mais quand je me souvins, que parmi tant d’allarmes
Hermione à Pyrrhus prodiguoit tous ſes charmes,
Tu ſçais de quel couroux mon cœur alors épris
Voulut, en l’oubliant, punir tous ſes mépris.


Je fis croire, & je crûs ma victoire certaine.


Je pris tous mes transports pour des transports de


haine;


Deteſtant ſes rigueurs, rabaiſſant ſes attraits,


Je défiois ſes yeux de me troubler jamais.


Voilà comme je crûs étouffer ma tendreſſe.


En ce calme trompeur j’arrivai dans la Grece;


Et je trouvai d’abord ſes Princes raſſemblez,
Qu’un peril aſſez grand sembloit avoit troublez.
J’y courus. Je penſai que la Guerre, & la Gloire,
De ſoins plus importans rempliroient ma memoire;
Que mes ſens reprenant leur premiere vigueur,


L’Amour acheverait de ſortir de mon Cœur.


Mais admire avec moi le Sort dont la pourſuite
Me fait courir alors au piege que j’évite.


J’entens de tous côtez qu’on menace Pyrrhus.
Toute la Grece éclate en murmures confus.


On ſe plaint qu’oubliant ſon Sang, & ſa promeſſe,
Il éleve en ſa Cour l’Ennemi de la Grece,


Aſtyanax, d’Hector jeune & malheureux Fils,
Reſte de tant de Rois ſous Troye enſevelis.


J’apprens que pour ravir ſon enfance au ſupplice,
Andromaque trompa l'ingenieux Ulyſſe;


154 ANDROMAQUE.


155


Tandis qu’un autre Enfant arraché de ſes bras,


Sous le nom de ſon Fils fut conduit au trépas.


On dit, que peu ſenſible aux charmes d’Hermione,
Mon Rival porte ailleurs ſon cœur & ſa couronne;
Menelas, ſans le croire, en paroiſt affligé,


Et ſe plaint d’un Hymen ſi long-temps negligé.
Parmi les déplaiſirs où ſon ame ſe noye,


Il s’éleve en la mienne une ſecrette joye.


Je triomphe; & pourtant je me flatte d’abord
Que la ſeule vengeance excite ce tranſport.


Mais l’ingrate en mon cœur reprit bien-toſt ſa
place,


De mes feux mal éteints je reconnus la trace,


Je ſentis que ma haine alloit finir ſon cours,


Ou plûtoſt je ſentis que je l'aimois toûjours.


Ainſi de tous les Grecs je brigue le ſuffrage.


On m'envoye à Pyrrhus. J’entreprens ce voyage.


Je viens voir ſi l’on peut arracher de ſes bras
Cet Enfant, dont la vie allarme tant d’Etats.
Heureux ſi je pouvois dans l’ardeur qui me preſſe,
Au lieu d’Aſtyanax luy ravir ma Princeſſe!


Car enfin n’attens pas que mes feux redoublez,


Des perils les plus grands puiſſent eſtre troublez.
Puis qu’aprés tant d’efforts ma reſiſtance eſt vaine,
Je me livre en aveugle au deſtin qui m’entraîne.
J’aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,
La fléchir, l’enlever, ou mourir à ſes yeux.


Toi qui connois Pyrrhus, que penſes-tu qu'il faſſe?
Dans ſa Cour, dans ſon cœur, di-moy ce qui ſe
paſſe.


Mon Hermione encor le tient-elle aſſervi?


Me rendra-t-il, Pylade, un bien qu’il m’a ravi?


PYLADE.


Je vous abuſerois, ſi j’oſois vous promettre
Qu’entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.


TRAGEDIE.


Non, que de ſa conqueſte il paroiſſe flatté.


Pour la Veuve d’Hector ſes feux ont éclaté.


Il l’aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine
N’a payé juſqu’ici ſon amour que de haine;


Et chaque jour encore on luy voit tout tenter,


Pour fléchir ſa Captive, ou pour l’épouvanter.


De ſon Fils qu’il luy cache il menace la teſte,


Et fait couler des pleurs, qu’auſſi-toſt il arreſte.
Hermione elle-même a vû plus de cent fois
Cet Amant irrité revenir ſous ſes lois,


Et de ſes vœux troublez luy rapportant l’hommage,
Soupirer à ſes pieds moins d’amour que de rage.
Ainſi n’attendez pas que l'on puiſſe aujourd’huy
Vous répondre d’un cœur ſi peu maiſtre de luy.


Il peut, Seigneur, il peut dans ce deſordre exfrê¬
me,


Epouſer ce qu’il hait, & punir ce qu’il aime.


ORESTE.


Mais di-moy, de quel œil Hermione peut voir
Son Hymen differé, ſes charmes ſans pouvoir?


PYLADE.


Hermione, Seigneur, au moins en apparance,
Semble de ſon Amant dédaigner l’inconſtance,


Et croit que trop heureux de fléchir ſa rigueur,


Il la viendra preſſer de reprendre ſon cœur.


Mais je l’ai veuë enfin me confier ſes larmes.


Elle pleure en ſecret le mépris de ſes charmes.
Toujours preſte à partir, & demeurant toûjours,
Quelquefois elle appelle Oreſte à ſon ſecours.


ORESTE.


Ah! ſi je le croyois, j’irois bien-toſt, Pylade
Me jetter....


PYLADE.


Achevez, Seigneur, vôtre ambaſſade.


156 ANDROMAQUE.


Vous attendez le Roy. Parlez, & luy montrez
Contre le Fils d’Hector tous les Grecs conjurez,
Loin de leur accorder ce fils de ſa Maîtreſſe,
Leur haine ne fera qu’irriter ſa tendreſſe.


Plus on les veut broüiller, plus on va les unir.


Preſſez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient.


ORESTE.


Hé bien, va donc diſpoſer la Cruelle
A revoir un Amant qui ne vient que pour elle.


SCENE II.
PYRRHUS, ORESTE, PHOENIX.


ORESTE.


AVant que tous les Grecs vous parlent par ma
voix,


Souffrez que j'oſe ici me flatter de leur choix,


Et qu’à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joye
De voir le Fils d’Achille, & le Vainqueur de Troye.


Ouy. Comme ſes exploits, nous admirons vos
coups;


Hector tomba ſous luy, Troye expira ſous vous:


Et vous avez montré, par une heureuſe audace,
Que le Fils ſeul d’Achille a pû remplir ſa place.


Mais ce qu’il n’euſt point fait, la Grece avec douleur
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur;


Et vous laissant toucher d’une pitié funeſte,


D’une Guerre ſi longue entretenir le reſte.


TRAGEDIE. 157


Ne vous ſouvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector?
Nos Peuples affoiblis s’en ſouviennent encor.


Son nom ſeul fait fremir nos Veuves & nos Filles,


Et dans toute la Grece, il n’eſt point de Familles
Qui ne demandent compte à ce malheureux Fils,


D’un Pere, ou d’un Epoux, qu’Hector leur a ravis.


Et qui ſçait ce qu’un jour ce Fils peut entreprendre?
Peut-eſtre dans nos Ports nous le verrons deſcen¬
dre,


Tel qu’on a vû ſon Pere embrazer nos Vaiſſeaux,


Et la flâme à la main, les ſuivre ſur les eaux.
Oſerai-je, Seigneur, dire ce que je penſe?
Vous-même de vos ſoins craignez la recompenſe,


Et que dans vôtre ſein ce Serpent élevé
Ne vous puniſſe un jour de l’avoir conſervé.


Enfin, de tous les Grecs ſatisfaites l’envie,


Aſſurez leur vengeance, aſſurez vôtre vie.


Perdez un Ennemi d’autant plus dangereux,


Qu’il s’eſſaira ſur vous à combattre contr’eux.


PYRRHUS.


La Grece en ma faveur et trop inquiettée.


De ſoins plus importans je l’ai cruë agitée,
Seigneur, & ſur le nom de fon Ambaſſadeur,


J'avois dans ſes projets conceu plus de grandeur.


Qui croiroit en effet, qu’une telle entrepriſe
Du Fils d’Agamemnon méritât l’entremiſe;


Qu’un Peuple tout entier, tant de fois triom¬
phant,


N’euſt daigné conſpirer que la mort d’un Enfant?
Mais à qui prétend-on que je le ſacrifie?
La Grece a-t-elle encor quelque droit ſur ſa vie?


Et ſeul de tous les Grecs ne m’eſt-il pas permis
D’ordonner d'un Captif que le ſort m’a ſoûmis?


158 ANDROMAQUE.


Ouy, Seigneur lorſqu’au pied des murs fumans de
Troye,


Les Vainqueurs tout ſanglans partagerent leur
proye,


Le ſort, dont les arreſts furent alors ſuivis,


Fit tomber en mes mains Andromaque & fon Fils,
Hécube, prés d'Ulyſſe, acheva fa miſere:
Caſſandre, dans Argos, a suivi vôtre Pere.


Sur eux, ſur leurs Captifs, ai-je étendu mes droits?
Ai-je enfin diſpoſé du fruit de leurs exploits?


On craint, qu’avec Hector Troye un jour ne re¬
naiſſe:


Son Fils peut me ravir le jour que je lui laiſſe.
Seigneur, tant de prudence entraîne trop de ſoin,
Je ne ſçai point prévoir les malheurs de ſi loin.


Je ſonge quelle eſtoit autrefois cette Ville,


Si ſuperbe en remparts, en Heros ſi fertile,
Maîtreſſe de l’Aſie, & je regarde enfin
Quel fut le ſort de Troye, & quel eſt ſon deſtin.


Je ne voi que des Tours que la cendre a couvertes,
Un Fleuve teint de ſang, des Campagnes deſertes,
Un enfant dans les fers; & je ne puis ſonger
Que Troye en cet état aſpire à ſe venger.


Ah! ſi du Fils d’Hector la perte eſtoit jurée,
Pourquoy d’un an entier l'avons-nous differée?
Dans le ſein de Priam n’a-t-on pû l’immoler?


Sous tant de Morts, ſous Troye il falloit l’accabler,
Tout eſtoit juſte alors. La Vieilleſſe & l’Enfance
En vain ſur leur foibleſſe appuyoient leur défenſe.


La Victoire & la Nuit, plus cruelles que nous,
Nous excitoient au meurtre, & confondoient nos


coups.


Mon couroux aux vaincus ne fut que trop ſevere.
Mais que ma cruauté ſurvive à ma colere;


Que malgré la pitié dont je me ſens ſaiſir,


TRAGEDIE.


159


Dans le ſang d’un Enfant je me baigne à loiſir?


Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque
autre proye,


Qu’ils pourſuivent ailleurs ce qui reſte de Troye,


De mes inimitiez le cours eſt achevé,


L’Epire ſauvera ce que Troye a ſauvé.


ORESTE.


Seigneur, vous ſçavez trop, avec quel artifice
Un faux Aſtyanax fut offert au ſupplice,


Où le ſeul Fils d’Hector devoit eſtre conduit.


Ce n’eſt pas les Troyens, c’eſt Hector qu’on pour¬
ſuit.


Ouy, les Grecs ſur le Fils persecutent le Pere.


Il a par trop de ſang acheté leur colere.


Ce n’eſt que dans le ſien qu’elle peut expirer,


Et juſques dans l’Epire il les peut attirer.
Prévenez-les.


PYRRHUS.


Non, non. J’y consens avec joye.
Qu’ils cherchent dans l’Epire une ſeconde Troye.
Qu’ils confondent leur haine, & ne diſtinguent plus
Le ſang qui les fit vaincre, & celuy des Vaincus.
Auſſi-bien ce n’eſt pas la premiere injuſtice,


Dont la Grece, d’Achille a payé le ſervice.


Hector en profita, Seigneur, & quelque jour
Son Fils en pourroit bien profiter à ſon tour.


ORESTE.


Ainſi la Grece en vous trouve un Enfant rebelle?
PYRRHUS.


Et je n’ai donc vaincu que pour dépendre d’elle?
ORESTE.


Hermione, Seigneur, arreſtera vos coups:


Ses yeux s’oppoſeront entre ſon Pere & vous.
PYRRHUS.


Hermione, Seigneur, peut m'eſtre toûjours chere,


160 ANDROMAQUE.


Je puis l’aimer, ſans eſtre eſclave de ſon Pere.


Et je ſçauray peut-eſtre accorder quelque jour
Les ſoins de ma grandeur, & ceux de mon amour.
Vous pouvez cependant voir la Fille d’Helene.
Du ſang qui vous unit je ſçai l’étroite chaîne.
Aprés cela, Seigneur, je ne vous retiens plus.


Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.


SCENE III.


PYRRHUS, PHOENIX,


PHOENIX.


AInſi vous l’envoyez aux pieds de ſa Maîtreſſe?
PYRRHUS.


On dit qu’il a long temps brûlé pour la Princeſſe.


PHOENIX.


Mais ſi ce feu, Seigneur, vient à ſe rallumer,


S’il luy rendoit ſon cœur, s’il s’en faiſoit aimer!
PYRRHUS.


Ah! qu’ils s’aiment, Phoenix, j'y conſens. Qu’elle
parte.


Que charmez l’un de l’autre, ils retournent à Sparte.
Tous nos Ports ſont ouverts & pour elle & pour lui.
Qu’elle m’épargneroit de contrainte & d’ennui!
PHOENIX.


Seigneur....


PYRRHUS.


Une autrefois je t’ouvrirai mon Ame,
Andromaque paroiſt.


SCENE


TRAGEDIE. 161


SCENE IV.


PYRRHUS, ANDROMAQUE,
CEPHISE.


PYRRHUS.


ME cherchiez-vous, Madame?
Un eſpoir ſi charmant me ſeroit-il permis?
ANDROMAQUE.


Je paſſois juſqu’aux lieux, où l’on garde mon Fils.
Puis qu’une fois le jour vous ſouffrez que je voye
Le ſeul bien qui me reſte, & d’Hector & de Troye,
J’allois, Seigneur, pleurer un moment avec luy,


Je ne l’ay point encore embraſſé d’aujourd’huy.
PYRRHUS.


Ah, Madame, les Grecs, ſi j’en croy leurs allar¬
mes,


Vous donneront bien-toſt d’autres ſujets de larmes.


ANDROMAQUE.


Et quelle eſt cette peur dont leur cœur eſt frappé,
Seigneur? Quelque Troyen vous eſt-il échappé?
PYRRHUS.


Leur haine pour Hector n’eſt pas encore éteinte.


Ils redoutent ſon Fils.


ANDROMAQUE.


Digne Objet de leur crainte!


Un Enfant malheureux, qui ne ſçait pas encor
Que Pyrrhus eſt ſon Maître, & qu’il eſt Fils d’Hector.
Tome I. O


162 ANDROMAQUE,


PYRRHUS.


Tel qu’il eſt, tous les Grecs demandent qu’il periſſe.
Le Fils d’Agamemnon vient haſter ſon ſupplice.


ANDROMAQUE.


Et vous prononcerez un Arreſt ſi cruel?


Eſt-ce mon intereſt qui le rend criminel?


Helas! on ne craint point qu’il venge un jour ſon
Pere.


On craint qu’il n’eſſuyaſt les larmes de ſa Mere.


Il m’auroit tenu lieu d’un Pere, & d’un Epoux.
Mais il me faut tout perdre, & toûjours par vos
coups.


PYRRHUS.


Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.


Tous les Grecs m’ont déjà menacé de leurs armes;
Mais deuſſent-ils encore, en repassant les eaux,
Demander voſtre Fils, avec mille Vaisseaux:
Coûtaſt-il tout le ſang qu’Helene a fait répandre,
Deuſſay-je aprés dix ans voir mon Palais en cen¬
dre,


Je ne balance point, je vole à ſon ſecours,


Je défendray ſa vie aux dépens de mes jours.


Mais parmi ces perils, où je cours pour vous plaire,
Me refuſerez-vous un regard moins ſevere?
Haï de tous les Grecs, preſſé de tous coſtez,


Me faudra-t-il combattre encor vos cruautez?


Je vous offre mon bras. Puis-je eſperer encore
Que vous accepterez un cœur qui vous adore?
En combattant pour vous, me ſera-t-il permis
De ne vous point conter parmi mes ennemis?


ANDROMAQUE.


Seigneur, que faites-vous, & que dira la Grece?
Faut-il qu’un ſi grand cœur montre tant de foibleſſe?


TRAGEDIE. 163


Voulez-vous qu’un deſſein ſi beau, ſi genereux,


Paſſe pour le transport d’un eſprit amoureux?
Captive, toujours triſte, importune à moy-même,
Pouvez-vous ſouhaiter qu’Andromaque vous aime?
Quels charmes ont pour vous des yeux infortunez,
Qu’à des pleurs eternels vous avez condamnez?


Non, non, d’un Ennemi reſpecter la miſere,


Sauver des mal-heureux, rendre un Fils à ſa Mere,
De cent Peuples pour luy combattre la rigueur,


Sans me faire payer ſon ſalut de mon cœur,


Malgré moy, s’il le faut, luy donner un azile,
Seigneur, voilà des ſoins dignes du Fils d'Achille.
PYRRHUS.


Hé quoy? Voſtre couroux n’a-t-il pas eû ſon cours?
Peut-on haïr ſans ceſſe? Et punit-on toûjours?


J’ay fait des mal-heureux, ſans doute, & la Phrygie
Cent fois de voſtre ſang a vû ma main rougie.


Mais que vos yeux ſur moy ſe ſont bien exercez!
Qu’ils m’ont vendu bien cher les pleurs qu’ils ont
verſez!


De combien de remords m’ont-ils rendu la proye?
Je ſouffre tous les maux que j’ay faits devant Troye.
Vaincu, chargé de fers, de regrets conſumé,


Brûlé de plus de feux que je n’en allumé,


Tant de ſoins, tant de pleurs, tant d’ardeur inquiet¬
tes...


Helas! fus-je jamais ſi cruel que vous l’eſtes!


Mais enfin, tour à tour, c’eſt aſſez nous punir.


Nos ennemis communs devroient nous réünir.
Madame, dites-moy ſeulement que j’eſpere,


Je vous rends voſtre Fils, & je luy ſers de Pere.


Je l’inſtruiray moy-même à venger les Troyens.
J’iray punir les Grecs de vos maux & des miens.
Animé d’un regard, je puis tout entreprendre.
Voſtre Ilion encor peut ſortir de ſa cendre.
O ij


164 ANDROMAQUE.


Je puis en moins de temps que les Grecs ne l’ont
pris,


Dans les murs relever couronner voſtre Fils.


ANDROMAQUE.


Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus
guere.


Je les luy promettois tant qu’a vécu ſon Pere.


Non, vous n’eſperez plus de nous revoir encor,
Sacrez murs, que n’a pu conſerver mon Hector.


A de moindres faveurs des malheureux prétendent,
Seigneur. C’eſt un exil que mes pleurs vous deman¬
dent.


Souffrez que loin des Grecs, & même loin de vous,
J’aille cacher mon Fils, & pleurer mon Epoux.
Voſtre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d’Helene.
PYRRHUS.


Et le puis-je, Madame? Ah, que vous me gêne!
Comment luy rendre un cœur que vous me rete¬
nez?


Je ſçay que de mes vœux on luy promit l’empire.


Je ſçay que pour regner elle vint dans l’Epire.


Le ſort vous y voulut l’une & l’autre amener,


Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ay-je pris quelque ſoin de luy plaire?
Et ne diroit-on pas, en voyant au contraire,


Vos charmes tout-puiſſans, & les ſiens dédaignez,
Qu’elle eſt icy captive, & que vous y regner?


Ah! qu’un ſeul des ſoûpirs, que mon cœur vous
envoye,


S’il s’échapoit vers elle, y porterait de joye!


ANDROMAQUE.


Et pourquoy vos ſoûpirs ſeroient-ils repouſſez?
Auroit-elle oublié vos ſervices paſſez?


Troye, Hector, contre vous revoltent-ils ſon ame?


TRAGEDIE. 165


Aux cendres d’un Epoux doit-elle enfin ſa flâme?
Et quel Epoux encore! Ah ſouvenir cruel!


Sa mort ſeule a rendu voſtre Pere immortel.


Il doit au ſang d’Hector tout l’éclat de ſes armes,
Et vous n’eſtes tous deux connus que par mes lar¬
mes.


PYRRHUS.


Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéïr.


Il faut vous oublier, ou plûtoſt vous haïr.


Ouy, mes vœux ont trop loin pouſſé leur violence,
Pour ne plus s’arreſter que dans l’indifference.
Songez-y bien. Il faut deſormais que mon cœur
S’il n’aime avec tranſport, haïſſe avec fureur.


Je n’épargneray rien dans ma juſte colere.


Le Fils me répondra des mépris de la Mere,


La Grece le demande, & je ne pretens pas
Mettre toujours ma gloire à ſauver des Ingrats.


ANDROMAQUE.


Helas! il mourra donc. Il n’a pour ſa défenſe,


Que les pleurs de ſa Mere, & que ſon Innocence,
Et peur-eſtre aprés tout, en l’état où je ſuis,


Sa mort avancera la fin de mes ennuis.


Je prolongeois pour luy ma vie, & ma miſere.
Mais enfin ſur ſes pas j’iray revoir ſon Pere.


Ainſi, tous trois, Seigneur, par vos ſoins réünis,
Nous vous...


PYRRHUS.


Allez, Madame, allez voir voſtre Fils.
Peut-eſtre en le voyant, voſtre amour plus timide.
Ne prendra pas toûjours ſa colere pour guide.


Pour ſçavoir nos deſtins, j’iray vous retrouver.
Madame, en l’embraſſant, ſongez à le ſauver.


Fin du premier Acte.


166 ANDROMAQUE.


ACTE II


SCENE PREMIERE.


HERMIONE, CLEONE.


HERMIONE.


JE fais ce que tu veux. Je conſens qu’il me voye,
Je luy veux bien encore accorder cette joye.
Pylade va bien-toſt conduire icy ſes pas.


Mais ſi je m’en croyois, je ne le verrois pas.


CLEONE.


Et qu’eſt-ce que ſa veuë a pour vous de funeſte?
Madame, n’eſt-ce pas toujours le même Oreſte,
Dont vous avez cent fois ſouhaité le retour,


Et dont vous regretiez la confiance & l’amour?


HERMIONE.


C’eſt cet amour payé de trop d’ingratitude,


Qui me rend en ces lieux ſa preſence ſi rude.


Quelle honte pour moy! Quel triomphe pour luy,
De voir mon infortune égaler ſon ennuy;


Eſt-ce là, dira-t-il, cette fiere Hermione;


Elle me dédaignoit, une autre l’abandonne.


TRAGEDIE. 167


L’Ingrate qui mettoit ſon cœur à ſi haut prix,
Apprend donc à ſon tour à ſouffrir des mépris?


Ah Dieux!


CLEONE.


Ah! diſſipez ces indignes allarmes:


Il a trop bien ſenti le pouvoir de vos charmes.


Vous croyez qu’un Amant vienne vous inſulter?


Il vous rapporte un coeur qu’il n’a pû vous ôter.
Mais vous ne dites point ce que vous mande un
Pere.


HERMIONE.


Dans ſes retardemens ſi Pyrrhus perſevere,


A la mort du Troyen s’il ne veut conſentir,


Mon Pere avec les Grecs m’ordonne de partir.


CLEONE.


Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreſte.
Pyrrhus a commencé, faites au moins le reſte
Pour bien faire, il faudroit que vous le prévinſſiez,
Ne m’avez-vous pas dit que vous le haïſſiez?
HERMIONE.


Si je le hais Cleone? Il y va de ma gloire,


Aprés tant de bontez dont il perd la memoire.


Luy qui me fut ſi cher, & qui m’a pû trahir,


Ah! je l’ay trop aimé pour ne le point haïr.
CLEONE.


Fuyez-le donc, Madame. Et puis qu’on vous
adore...


HERMIONE.


Ah! laiſſe à ma fureur le temps de croître encore.
Contre mon Ennemy laiſſe-moy m’aſſeurer.


Cleone, avec horreur je m’en veux ſeparer.


Il n’y travaillera que trop bien l’Infidelle.


CLEONE.


Quoy! vous en attendez quelque injure nouvelle?
Aimer une Captive, & l’aimer à vos yeux,


168 ANDROMAQUE.


Tout cela n’a donc pû vous le rendre odieux?


Aprés ce qu’il a fait, que ſçauroit-il donc faire?


Il vous auroit déplû, s’il pouvoit vous déplaire.


HERMIONE.


Pourquoy veux-tu, Cruelle, irriter mes ennuis?


Je crains de me connoître, en l’eſtat où je ſuis.


De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.


Croy que je n’aime plus. Vante moi ma victoire.
Croy que dans ſon dépit mon cœur eſt endurci,
Helas! & s’il ſe peut, fai-le moy croire auſſi.


Tu veux que je le fuye. Hé bien, rien ne m’arreſte.
Allons. N’envions plus ſon indigne conqueſte.


Que ſur luy ſa Captive étende ſon pouvoir.


Fuyons. Mais ſi l’Ingrat rentroit dans ſon de¬
voir!


Si la foy dans ſon cœur retrouvoit quelque place!
S’il venoit à mes pieds me demander ſa grace!


Si ſous mes loix, Amour, tu pouvois l’engager,


S’il vouloit!... Mais l’Ingrat ne veut que m’ou¬
trager.


Demeurons toutefois, pour troubler leur fortune.
Prenons quelque plaiſir à leur eſtre importune;
Ou le forçant de rompre un nœud ſi ſolemnel,
Aux yeux de tous les Grecs rendons-le criminel.


J’ay déja ſur le Fils attiré leur colere.


Je veux qu’on vienne encor luy demander la Mere.
Rendons-luy les tourmens qu’elle me fait ſouffrir,
Qu’elle le perde, ou bien qu’il la faſſe périr.


CLEONE.


Vous penſez que des yeux toujours ouverts aux
larmes,


Se plaiſent à troubler le pouvoir de vos charmez?
Et qu’un cœur accablé de tant de déplaiſirs,


De ſon perſecuteur ait brigué les ſoûpirs?


Voyez ſi ſa douleur en paroît ſoulagée.


Pourquoy


Pourquoy donc les chagrins où ſon ame eſt plon¬
gée?


Contre un Amant qui plaiſt pourquoy tant de fierté?
HERMIONE.


Helas! pour mon malheur je l’ay trop écouté.


Je n’ay point du ſilence affecté le myſtere.


Je croyois ſans peril pouvoir eſtre ſincere.


Et ſans armer mes yeux d’un moment de rigueur,


Je n’ay pour luy parler, conſulté que mon cœur.


Et qui ne ſe ſeroit comme moy declarée,


Sur la foy d’une amour ſi saintement jurée?
Me voyoit-il de l’œil qu’il me voit aujourd’huy?
Tu t’en ſouviens encor, tout conſpiroit pour luy.
Ma famille vengée, & les Grecs dans la joye,


Nos Vaiſſeaux tout chargez des dépoüilles de
Troye,


Les Exploits de ſon Pere, effacez par les ſiens,


Ses feux que je croyois plus ardens que les miens,
Mon cœur, toy-même enfin de ſa gloire éblouïe,
Avant qu’il me trahiſt, vous m’avez tous trahie.
Mais ç’en eſt trop, Cleone, & quel que soit Pyrrhus,
Hermione eſt sensible, Oreſte a des vertus.


Il ſçait aimer du moins, & même ſans qu’on l’aime;
Et peut-eſtre il ſçaura ſe faire aimer luy-même.
Allons. Qu'il vienne enfin.


CLEONE.


Madame, le voicy.
HERMIONE.


Ah! je ne croyois pas qu’il fuſt ſi prés d’icy.


P


Tome I.


170


ANDROMAQUE.


SCENE II.


HERMIONE, ORESTE,


CLEONE.


HERMIONE.


LE croiray-je, Seigneur, qu’un reſte de tendreſſe
Vous faſſe icy chercher une triſte Princeſſe?


Ou ne dois-je imputer qu’à vôtre ſeul devoir,
L’heureux empreſſement qui vous porte à me voir?


ORESTE.


Tel eſt de mon amour l’aveuglement funeſte.


Vous le ſçavez, Madame, & le deſtin d’Oreſte
Eſt de venir ſans ceſſe adorer vos attraits,


Et de jurer toûjours qu’il n’y viendra jamais.


Je ſçay que vos regards vont rouvrir mes bleſſures,
Que tous mes pas vers vous ſont autant de parjures,
Je le ſçay, j’en rougis. Mais j’atteſte les Dieux,
Témoins de la fureur de mes derniers adieux,


Que j’ay couru par tout, où ma perte certaine
Dégageoit mes ſermens, & finiſſoit ma peine.


J’ay mendié la mort chez les Peuples cruels
Qui n’appaiſoient leurs Dieux que du ſang des Mor¬
tels:


Ils m’ont fermé leur Temple, & ces Peuples barba¬
res


De mon ſang prodigué font devenus avares.


TRAGEDIE.


171


Enfin je viens à vous; & je me vois reduit
A chercher dans vos yeux une mort qui me fuit.
Mon deſeſpoir n’attend que leur indifference,


Ils n’ont qu’à m’interdire un reſte d’eſperance.


Ils n’ont pour avancer cette mort où je cours,


Qu’à me dire une fois ce qu’ils m’ont dit toûjours?
Voila depuis un an le ſeul ſoin qui m’anime.
Madame, c’eſt à vous de prendre une Victime,
Que les Scythes auroient dérobée à vos coups,


Si j’en avois trouvé d’auſſi cruels que Vous.
HERMIONE.


Quittez, Seigneur, quittez ce funeſte langage.


A des ſoins plus preſſans la Grece vous engage.


Que parlez-vous du Scythe, & de mes cruautez?
Songez à tous ces Rois que vous repreſentez.


Faut-il que d’un tranſport leur vengeance dépende?
Eſt-ce le ſang d’Oreſte enfin qu’on vous demande?
Dégagez-vous des ſoins dont vous eſtes chargé.


ORESTE.


Les refus de Pyrrhus m’ont aſſez dégagé,


Madame, il me renvoye; & quelque autre Puiſſance
Luy fait du Fils d’Hector embraſſer la défence.
HERMIONE.


L’infidelle!


ORESTE.


Ainſi donc tout preſt à le quitter,
Sur mon propre deſtin je viens vous conſulter.


Déja même je crois entendre la réponſe
Qu’en ſecret contre moy voſtre haine prononce.
HERMIONE.


Hé quoy! toûjours injuſte en vos triſtes diſcours,
De mon inimitié vous plaindrez-vous toûjours?
Quelle eſt cette rigueur tant de fois alleguée?
J’ay paſſé dans l’Epire où j’eſtois releguée;


Mon Pere l’ordonnoit. Mais qui ſçait ſi depuis,


P ij


172 ANDROMAQUE.


Je n’ay point en ſecret partagé vos ennuis?


Penſez-vous avoir ſeul éprouvé des allarmes?
Que l’Epire jamais n’ait veû couler mes larmes!
Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,


Je n'ay pas quelquefois ſouhaité de vous voir?


ORESTE.


Souhaité de me voir? Ah divine Princeſſe,...


Mais de grace, eſt-çe à moy que ce diſcours s’a¬
dreſſe?


Ouvrez vos yeux. Songez qu’Oreſte eſt devant vous,
Oreſte ſi long-temps l’objet de leur couroux.


HERMIONE.


Ouy, c’eſt vous dont l’amour naiſſant avec leurs
charmes,


Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,
Vous que mille vertus me forçoient d’eſtimer,


Vous que j’ay plaint, enfin que je voudrois aimer.


ORESTE.


Je vous entens. Tel eſt mon partage funeſte.


Le cœur eſt pour Pyrrhus, & les vœux pour Oreſte,
HERMIONE.


Ah! ne ſouhaitez-pas le deſtin de Pyrrhus,


Je vous haïrois trop.


ORESTE.


Vous m’en aimeriez plus.


Ah! que vous me verriez d’un regard bien contrai¬
re!


Vous me voulez aimer, & je ne puis vous plaire;
Et l’amour ſeul alors ſe faiſant obeïr,


Vous m’aimeriez, Madame, en me voulant haïr.


O dieux! tant de reſpects, une amitié ſi tendre...
Que de raiſons pour moy, ſi vous pouviez m’enten¬
dre!


Vous ſeule pour Pyrrhus disputez aujourd’huy,


Peut-eſtre magré vous, ſans doute malgré luy.


TRAGEDIE. 173


Car enfin il vous hait. Son ame ailleurs épriſe
N’a plus...


HERMIONE.


Qui vous a dit, Seigneur, qu’il me mépriſe?
Ses regards, ſes diſcours vous l’ont-ils donc appris?
Jugez-vous que ma veuë inſpire des mépris?
Qu’elle allume en un cœur des feux ſi peu durables?
Peut-eſtre d’autres yeux me ſont plus favorables.


ORESTE.


Poursuivez. Il eſt beau de m’inſulter ainſi.


Cruelle, c’eſt donc moy qui vous mépriſe icy?


Vos yeux n’ont pas aſſez éprouvé ma conſtance?


Je ſuis donc un témoin de leur peu de puiſſance?


Je les ai mépriſez? Ah! qu’ils voudroient bien voir
Mon Rival, comme moy, mépriſer leur pouvoir.
HERMIONE.


Que m’importe, Seigneur, sa haine, ou ſa tendreſſe?
Allez contre un rebelle armer toute la Grece.
Rapportez-luy le prix de ſa rebellion.


Qu’on faſſe de l’Epire un ſecond Ilion.


Allez. Aprés cela, direz-vous que je l’aime?


ORESTE.


Madame, faites plus, & venez-y vous-même.
Voulez-vous demeurer pour ôtage en ces lieux?
Venez dans tous les cœurs faire parler vos yeux.
Faiſons de nôtre haine une commune attaque.
HERMIONE.


Mais, Seigneur, cependant il épouſe Andromaque?
ORESTE..


Hé, Madame!


HERMIONE.


Songez quelle honte pour nous,


Si d’une Phrygienne il devenoit l’époux.


ORESTE.


Et vous le haïſſez? avouez-le, Madame.


P iij


