ORAISON FUNEBRE
DE
MARIE TERESE
D'AUSTRICHE,
INFANTE D’ESPAGNE,
REINE DE FRANCE
ET DE NAVARRE.
Prononcée à Saint Denis le premier de Septembre 1683.
Par Meſſire JACQUES BENIGNE BOSSUET, Eveſque de
Meaux, Conſeiller du Roy en ſes Conſeils, cy-devant Précepteur
de Monſeigneur le DAUPHIN, Premier Aumoſnier de Madame
la DAUPHINE.
A PARIS,
Chez SEBASTIEN MABRE-CRAMOISY, Imprimeur du Roy,
ruë Saint Jacques, aux Cicognes.
M. DC. LXXXIII.
AVEC PRIVILEGE DE SA MAJESTÉ.


ORAISON FUNEBRE


DE


MARIE TERESE


D'AUSTRICHE,


INFANTE D’ESPAGNE,


REINE DE FRANCE


ET DE NAVARRE.


Sine macula enim ſunt ante thronum Dei. Apoc. 14. 5.


Ils ſont ſans tache devant le thrône de Dieu.


Paroles de l’Apoſtre Saint Jean dans ſa révelation, chap. 14.


ONSEIGNEUR,


Quelle aſſemblée l’Apoſtre Saint Jean
nous fait paroiſtre! Ce grand Prophete nous


A


Apoc. 8. 4.
Gal. 3. 27.
Apos. 2. 4.


2
Oraiſon Funébre
ouvre le Ciel, & noſtre Foy y découvre
ſur la ſainte montagne de Sion, dans la
partie la plus élevée de la Jeruſalem bien¬
heureuſe, l’Agneau qui oſte le peché du
monde, avec une compagnie digne de luy.
C’eſt ceux dont il eſt écrit au commen¬
cement de l’Apocalypſe: Il y a dans l’E¬
gliſe de Sardis un petit nombre de Fideles,
pauca nomina, qui n'ont pas ſoüillé leurs
veſtemens: ces riches veſtemens dont le
Bapteſme les a reveſtus; veſtemens qui ne
ſont rien moins que Jeſus-Chriſt meſme,
ſelon ce que dit l’Apoſtre: Vous tous qui
avez eſté baptiſez, vous aveZ eſté reveſtus
de Jeſus-Chriſt. Ce petit nombre cheri de
Dieu pour ſon innocence & remarqua¬
ble par la rareté d’un don ſi exquis, a ſceû
conſerver ce précieux veſtement, & la
grace du Bapteſme. Et quelle ſera la ré¬
compenſe d’une ſi rare fidelité? Ecoutez
parler le Juſte & le Saint: Ils marchent,
dit-il, avec moy, reveſtus de blanc, parce
qu’ils en ſont dignes; dignes par leur in¬
nocence de porter dans l’éternité la livrée
de l’Agneau ſans tache, & de marcher
toûjours avec luy, puis que jamais ils ne


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
3
l’ont quitté depuis qu’il les a mis dans ſa
compagnie: ames pures & innocentes;
ames vierges, comme les appelle Saint
Ibid. 14. 4
Jean, au meſme ſens que Saint Paul di¬
ſoit à tous les Fideles de Corinthe: Je vous
2. Cor. 11. 2.
ay promis, comme une vierge pudique, à un
ſeul homme, qui eſt Jeſus-Chriſt. La vraye
chaſteté de l'ame, la vraye pudeur chreſ¬
tienne eſt de rougir du peché, de n’avoir
d’yeux ni d’amour que pour Jeſus-Chriſt,
& de tenir toûjours ſes ſens épurez de la
corruption du ſiecle. C’eſt dans cette trou¬
pe innocente & pure que la REINE a
eſté placée: l’horreur qu'elle a toûjours eû
du peché luy a merité cét honneur. La
Foy qui pénetre juſqu’aux Cieux nous la
fait voir aujourd’huy dans cette bienheu¬
reuſe compagnie. Il me ſemble que je
reconnois cette modeſtie, cette paix, ce
recueïllement que nous luy voyions de¬
vant les Autels, qui inſpiroit du reſpect
pour Dieu & pour elle: Dieu ajouſte
à ces ſaintes diſpoſitions le tranſport
d’une joye celeſte. La mort ne l’a point
changée, ſi ce n’eſt qu’une immortel¬
le beauté à pris la place d’une beauté
A ij


4
Oraiſon Funébre
changeante & mortelle. Cette éclatante
blancheur, ſymbole de ſon innocence &
de la candeur de ſon ame, n’a fait, pour
ainſi parler, que paſſer au dedans où nous
la voyons rehauſſée d’une lumiere divi¬
Apoc. 3. 4.
ne. Elle marche avec l'Agneau, car elle
en eſt digne. La ſincerité de ſon cœur ſans
diſſimulation & ſans artifice la range au
nombre de ceux dont Saint Jean a dit dans
les paroles qui précedent celles de mon
Ibid. 14.5.
texte, que le menſonge ne s'eſt point trou¬
vé en leur bouche, ni aucun déguiſement
dans leur conduite: ce qui fait qu'on les
voit ſans tache devant le thrône de Dieu.
Sine macula ſunt enim ante thronum Deï.
En effet, elle eſt ſans reproche devant
Dieu & devant les hommes: la médiſan¬
ce ne peut attaquer aucun endroit de ſa
vie depuis ſon enfance juſqu'à ſa mort;
& une gloire ſi pure, une ſi belle réputa¬
tion eſt un parfum précieux qui rejoûït le
Ciel & la terre.
MONSEIGNEUR, ouvrez les yeux à
ce grand ſpectacle. Pouvois-je mieux eſ¬
ſuyer vos larmes, celles des Princes qui vous
environnent, & de cette Auguſte Aſſem¬


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
5
blée, qu’en vous faiſant voir au milieu de
cette troupe reſplendiſſante, & dans cét
état glorieux une Mere ſi cherie & ſi re¬
gretée? LOUIS meſme, dont la conſtance
ne peut vaincre ſes juſtes douleurs, les
trouveroit plus traitables dans cette pen¬
ſée. Mais ce qui doit eſtre voſtre unique
conſolation, doit auſſi, MONSEIGNEUR,
eſtre voſtre exemple; & ravi de l’éclat
immortel d’une vie toûjours ſi reglée, &
toûjours ſi irreprochable, vous devez en
faire paſſer toute la beauté dans la voſtre.
Qu'il eſt rare, CHRESTIENS, qu’il eſt
rare encore une fois, de trouver cette pure¬
té parmi les hommes! mais ſur tout, qu’il
eſt rare de la trouver parmi les Grands!
Ceux que vous voyez reveſtus d’une robe
blanche, ceux-là, dit Saint Jean, viennent
d’une grande affliction, de tribulatione ma¬
gna; afin que nous entendions que cette
divine blancheur ſe forme ordinairement
ſous la croix, & rarement dans l’éclat
trop plein de tentation, des grandeurs
humaines.
Et toutefois il eſt vray, MESSIEURS,
que Dieu, par un miracle de ſa Grace, ſe
A iij


Apoc. 7. 13.
14.


6
Oraiſon Funébre
plaiſt à choiſir parmi les Rois, de ces ames
pures. Tel a eſté Saint Louïs, toûjours
pur & toûjours ſaint dés ſon enfance, &
MARIE TERESE ſa fille a eû de luy
ce bel héritage.
Entrons, MESSIEURS, dans les deſ¬
ſeins de la Providence, & admirons les
bontez de Dieu qui ſe répandent ſur
nous & ſur tous les peuples dans la pré¬
deſtination de cette Princeſſe. Dieu l’a
élevée au faiſte des grandeurs humaines,
afin de rendre la pureté & la perpetuelle
régularité de ſa vie plus éclatante & plus
exemplaire. Ainſi ſa vie & ſa mort éga¬
lement pleines de ſainteté & de grace,
deviennent l’inſtruction du genre humain.
Noſtre ſiecle n’en pouvoit recevoir de
plus parfaite, parce qu’il ne voyoit nulle
part dans une ſi haute élevation une pa¬
reille pureté. C’eſt ce rare & merveilleux
aſſemblage que nous aurons à conſiderer
dans les deux parties de ce diſcours. Voicy
en peu de mots ce que j'ay à dire de la
plus pieuſe des Reines, & tel eſt le digne
abregé de ſon éloge: Il n’y a rien que
d’auguſte dans ſa perſonne, il n’y a rien


7
de Marie Tereſe d'Auſtriche.
que de pur dans ſa vie. Accourez peu¬
ples: venez contempler dans la premiere
place du monde la rare & majeſtueuſe
beauté d’une vertu toûjours conſtante:
Dans une vie ſi égale, il n’importe pas à
cette Princeſſe où la mort frape; on n’y
voit point d’endroit foible par où elle puſt
craindre d’eſtre ſurpriſe: toûjours vigi¬
lante, toûjours attentive à Dieu & à ſon
ſalut, ſa mort ſi précipitée & ſi effroya¬
ble pour nous, n’avoit rien de dangereux
pour elle. Ainſi ſon élevation ne ſervira
qu’à faire voir à tout l’Univers, comme du
lieu le plus éminent qu’on découvre dans
ſon enceinte, cette importante verité:
qu’il n’y a rien de ſolide ni de vrayment
grand parmi les hommes que d’éviter le
peché, & que la ſeule précaution contre
les attaques de la mort, c’eſt l’innocence
de la vie. C’eſt, MESSIEURS, l’inſtru¬
ction que nous donne dans ce tombeau,
ou pluſtoſt du plus haut des Cieux, TRES¬
HAUTE, TRES-EXCELLENTE,
TRES-PUISSANTE, ET TRES-
CHRESTIENNE PRINCESSE
MARIE TERESE D’AUSTRICHE,


8
Oraiſon Funébre
INFANTE D’ESPAGNE, REINE
DE FRANCE ET DE NAVARRE.
JE n'ay pas beſoin de vous dire que
c’eſt Dieu qui donne les grandes naiſſan¬
ces, les grands mariages, les enfans, la
poſterité. C’eſt luy qui dit à Abraham:
Gen. 17. 6.
Les Rois ſortiront de vous, & qui fait dire
2. Reg. 7. 2.
par ſon Prophete à David: Le Seigneur
Act. 17. 24.
vous fera une maiſon. Dieu qui d'un ſeul
26.
homme à voulu former tout le genre hu¬
main, comme dit Saint Paul, & de cette
ſource commune le répandre ſur toute la
face de la terre en a veû & prédeſtiné
dés l’éternité les alliances & les diviſions,
marquant les temps, pourſuit-il, & don¬
nant des bornes à la demeure des peuples,
& enfin un cours reglé à toutes ces cho¬
ſes. C’eſt donc Dieu qui a voulu élever
la Reine par une auguſte naiſſance à un au¬
guſte mariage, afin que nous la viſſions
honorée au deſſus de toutes les femmes
de ſon ſiecle, pour avoir eſté cherie, eſti¬
mée, & trop toſt, helas, regretée par le
plus grand de tous les hommes!
Que je mépriſe ces Philoſophes, qui
meſurant


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
9
meſurant les conſeils de Dieu à leurs pen¬
ſées ne le font auteur que d’un certain
ordre général d’où le reſte ſe dévelope
comme il peut! Comme s’il avoit à noſ¬
tre maniere des veûës générales & con¬
fuſes, & comme, ſi la ſouveraine Intelli¬
gence pouvoit ne pas comprendre dans
ſes deſſeins les choſes particulieres qui
ſeules ſubſiſtent veritablement. N’en dou¬
tons pas, CHRESTIENS: Dieu a préparé
dans ſon conſeil éternel les premieres fa¬
milles qui ſont la ſource des nations, &
dans toutes les nations les qualitez do¬
minantes qui en devoient faire la fortu¬
ne. Il a auſſi ordonné dans les nations les
familles particulieres dont elles ſont com¬
poſées, mais principalement celles qui
devoient gouverner ces nations, & en par¬
ticulier dans ces familles tous les hommes
par leſquels elles devoient ou s’élever, ou
ſe ſouſtenir, ou s’abbatre.
C’eſt par la ſuite de ces conſeils que
Dieu a fait naiſtre les deux puiſſantes
Maiſons d’où la Reine devoit ſortir, celle
de France & celle d’Auſtriche, dont il ſe
ſert pour balancer les choſes humaines:
B


10
Oraiſon Funébre
juſqu'à quel degré & juſqu’à quel temps,
il le ſçait, & nous l’ignorons.
On remarque dans l’Ecriture que Dieu
donne aux Maiſons Royales certains ca¬
racteres propres, comme celuy que les Sy¬
riens, quoy qu’ennemis des Rois d’Iſraël,
3. Reg. 20.
leur attribuent par ces paroles: Nous
31.
avons appris que les Rois de la Maiſon
d'Iſraël ſont clemens.
Je n’examineray pas les caracteres par¬
ticuliers qu’on a donnez aux Maiſons de
France & d’Auſtriche: & ſans dire que
l’on redoutoit davantage les conſeils de
celle d’Auſtriche, ni qu’on trouvoit quel¬
que choſe de plus vigoureux dans les ar¬
mes & dans le courage de celle de Fran¬
ce, maintenant que par une grâce parti¬
culiere ces deux caracteres ſe réüniſſent
viſiblement en noſtre faveur, je remar¬
queray ſeulement ce qui faiſoit la joye de
la Reine, c’eſt que Dieu avoit donné à ces
deux Maiſons d’où elle eſt ſortie la pieté
en partage; de ſorte que ſanctifiée, qu’on
m’entende bien, c’eſt-à-dire conſacrée à
la ſainteté par ſa naiſſance ſelon la doctrine
1. Cor. 8. 14.
de Saint Paul, elle diſoit avec cét Apoſ¬


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
11
tre: Dieu, que ma famille a toûjours ſervi,
2. Tim. 1.3.
& à qui je ſuis dédiée par mes Anceſ¬
tres. Deus cui ſervio à progenitoribus.
Que s’il faut venir au particulier de
l’auguſte Maiſon d’Auſtriche, que peut-
on voir de plus illuſtre que ſa deſcen¬
dance immediate, où durant l'eſpace de
quatre cens ans on ne trouve que des
Rois & des Empereurs, & une ſi grande
affluence de Maiſons Royales, avec tant
d’Etats & tant de Royaumes, qu’on a pré¬
veû il y a long-temps qu’elle en ſeroit
ſurchargée?
Qu’eſt-il beſoin de parler de la Tres-
Chreſtienne Maiſon de France, qui par ſa
noble conſtitution eſt incapable d’eſtre aſ¬
ſujetie à une famille étrangere: qui eſt
toûjours dominante dans ſon Chef: qui
ſeule dans tout l’Univers & dans tous les
ſiecles ſe voit aprés ſept cens ans d’une
Royauté établie (ſans compter ce que la
grandeur d’une ſi haute origine fait trou¬
ver ou imaginer aux curieux obſervateurs
des antiquitez) ſeule, dis-je, ſe voit aprés
tant de ſiecles encore dans ſa force &
dans ſa fleur, & toûjours en poſſeſſion du
B ij


12
Oraiſon Funébre
Royaume le plus illuſtre qui fut jamais
ſous le ſoleil, & devant Dieu & devant
les hommes: devant Dieu, d’une pureté
inalterable dans la Foy; & devant les hom¬
mes, d’une ſi grande dignité, qu’il a pû
perdre l’Empire ſans perdre ſa gloire ni
ſon rang?
La Reine a eû part à cette Grandeur,
non ſeulement par la riche & fiere Mai¬
ſon de Bourgogne, mais encore par Iſa¬
belle de France ſa mere, digne fille de
Henri le Grand, & de l’aveu de l’Eſpagne,
la meilleure Reine, comme la plus regre¬
tée, qu’elle euſt jamais veüë ſur le thrône:
triſte rapport de cette Princeſſe avec la
Reine ſa fille. Elle avoit à peine quarante-
deux ans quand l’Eſpagne la pleura; &
pour noſtre malheur la vie de MARIE
TERESE n’a guéres eû un plus long
cours. Mais la ſage, la courageuſe & la
pieuſe Iſabelle devoit une partie de ſa
gloire aux malheurs de l’Eſpagne, dont on
ſçait qu’elle trouva le remede par un zele
& par des conſeils qui ranimerent les
Grands & les peuples, &, ſi on le peut di¬
re, le Roy meſme. Ne nous plaignons pas,


13
de Marie Tereſe d'Auſtriche.
CHRESTIENS, de ce que la Reine ſa
fille dans un état plus tranquille donne
auſſi un ſujet moins vif à nos diſcours, &
contentons-nous de penſer que dans des
occaſions auſſi malheureuſes dont Dieu
nous a préſervez, nous y euſſions pû trou¬
ver les meſmes reſſources.
Avec quelle application & quelle ten¬
dreſſe Philippe IV. ſon pere ne l'avoit-il
pas élevée? On la regardoit en Eſpagne
non pas comme une Infante, mais com¬
me un Infant; car c’eſt ainſi qu’on y ap¬
pelle la Princeſſe qu’on reconnoiſt comme
héritiere de tant de Royaumes. Dans cet¬
te veûë on approcha d’elle tout ce que
l’Eſpagne avoit de plus vertueux & de
plus habile. Elle ſe vit, pour ainſi parler,
dés ſon enfance toute environnée de ver¬
tus; & on voyoit paroiſtre en cette jeune
Princeſſe plus de belles qualitez qu'elle
n’attendoit de couronnes. Philippe l’éleve
ainſi pour ſes Eſtats: Dieu qui nous aime
la deſtine à LOUIS.
Ceſſez, Princes & Potentats, de trou¬
bler par vos prétentions le projet de ce
Mariage. Que l’Amour qui ſemble auſſi
B iij


Prov. 19. 14.


14
Oraiſon Funébre
le vouloir troubler, cede luy-meſme.
L’Amour peut bien remuer le cœur des
Heros du monde; il peut bien y ſoulever
des tempeſtes & y exciter des mouve¬
mens qui faſſent trembler les Politiques,
& qui donnent des eſperances aux inſen¬
ſez: mais il y a des ames d’un ordre ſu¬
perieur à ſes loix, à qui il ne peut inſpi¬
rer des ſentimens indignes de leur rang.
Il y a des meſures priſes dans le Ciel qu’il
ne peut rompre; & l’Infante non-ſeule¬
ment par ſon auguſte naiſſance, mais en¬
core par ſa vertu & par ſa réputation eſt
ſeule digne de LOUIS.
C’eſtoit la femme prudente qui eſt don¬
née proprement par le Seigneur, comme dit
le Sage. Pourquoy donnée proprement par
le Seigneur, puis que c’eſt le Seigneur
qui donne tout; & quel eſt ce merveil¬
leux avantage qui merite d’eſtre attribué
d’une façon ſi particuliere à la divine
bonté? Il ne faut pour l’entendre que con¬
ſiderer ce que peut dans les Maiſons la pru¬
dence temperée d’une femme ſage pour
les ſouſtenir, pour y faire fleurir dans la
pieté la veritable ſageſſe, & pour calmer


15
de Marie Tereſe d'Auſtriche.
des paſſions violentes qu’une réſiſtance
emportée ne feroit qu’aigrir.
Iſle pacifique où ſe doivent terminer
les differends de deux grands Empires à
qui tu ſers de limites: Iſle éternellement
mémorable par les Conferences de deux
grands Miniſtres; où l’on vit déveloper
toutes les adreſſes & tous les ſecrets d’une
politique ſi differente; où l’un ſe donnoit
du poids par ſa lenteur, & l’autre pre¬
noit l’aſcendant par ſa pénétration: au¬
guſte Journée où deux fieres nations long¬
temps ennemies, & alors réconciliées par
MARIE TERESE s’avancent ſur leurs
confins, leurs Rois à leur teſte, non
plus pour ſe combatre, mais pour s’em¬
braſſer; où ces deux Rois avec leur Cour
d’une grandeur, d’une politeſſe, & d’une
magnificence auſſi-bien que d’une con¬
duite ſi differente, furent l’un à l'autre &
à tout l’Univers un ſi grand ſpectacle:
Feſtes ſacrées, Mariage fortuné, Voile
nuptial, Benediction, Sacrifice, puis-je
meſler aujourd’huy vos céremonies & vos
pompes avec ces pompes funebres, & le
comble des grandeurs avec leurs ruines?


16
Oraiſon Funébre
Alors l’Eſpagne perdit ce que nous ga¬
gnions: maintenant nous perdons tout les
uns & les autres; & MARIE TERESE
perit pour toute la terre. L’Eſpagne pleu¬
roit ſeule: maintenant que la France
& l’Eſpagne meſlent leurs larmes, & en
verſent des torrens, qui pourroit les ar¬
reſter? Mais ſi l’Eſpagne pleuroit ſon In¬
fante qu’elle voyoit monter ſur le thrône
le plus glorieux de l’Univers, quels ſeront
nos gemiſſemens à la veûë de ce tom¬
beau, où tous enſemble nous ne voyons
plus que l’inévitable néant des grandeurs
humaines? Taiſons-nous: ce n'eſt pas des
larmes que je veux tirer de vos yeux. Je
poſe les fondemens des inſtructions que
je veux graver dans vos cœurs: auſſi-
bien la vanité des choſes humaines tant
de fois étalée dans cette chaire, ne ſe
montre que trop d’elle-meſme ſans le ſe¬
cours de ma voix, dans ce Sceptre ſitoſt
tombé d’une ſi royale main, & dans une ſi
haute Majeſté ſi promptement diſſipée.
Mais ce qui en faiſoit le plus grand
éclat n’a pas encore paru. Une Reine ſi
grande par tant de titres, le devenoit tous
les


de Marie Tereſe d'Auſtriche. 17
les jours par les grandes actions du Roy
& par le continuel accroiſſement de ſa
gloire. Sous luy la France a appris à ſe
connoiſtre. Elle ſe trouve des forces que
les ſiecles précedens ne ſçavoient pas: l’or¬
dre & la diſcipline militaire s’augmentent
avec les armées. Si les François peuvent
tout, c’eſt que leur Roy eſt par tout leur
Capitaine; & aprés qu’il a choiſi l’endroit
principal qu’il doit animer par ſa valeur,
il agit de tous coſtez par l’impreſſion de
ſa vertu.
Jamais on n’a fait la guerre avec une
force plus inévitable, puis qu’en mépri¬
ſant les ſaiſons, il a oſté juſqu'à la défenſe
à ſes ennemis. Les ſoldats ménagez & ex¬
poſez quand il faut, marchent avec con¬
fiance ſous ſes étendarts: nul fleuve ne les
arreſte, nulle fortereſſe ne les effraye. On
ſçait que LOUIS foudroye les villes plû¬
toſt qu’il ne les aſſiege, & tout eſt ou¬
vert à ſa puiſſance.
Les Politiques ne ſe meſlent plus de
deviner ſes deſſeins. Quand il marche, tout
ſe croit également menacé: un voyage
tranquille devient tout-à-coup une expe¬
C


18
Oraiſon Funébre
dition redoutable à ſes ennemis. Gand
tombe avant qu’on penſe à le munir:
LOUIS y vient par de longs détours; &
la Reine qui l’accompagne au cœur de
l’hyver, joint au plaiſir de le ſuivre celuy
de ſervir ſecrettement à ſes deſſeins.
Par les ſoins d’un ſi grand Roy, la
France entiere n’eſt plus, pour ainſi par¬
ler, qu’une ſeule fortereſſe qui montre de
tous coſtez un front redoutable. Couverte
de toutes parts, elle eſt capable de tenir la
paix avec ſeûreté dans ſon ſein, mais auſſi
de porter la guerre par tout où il faut, &
de fraper de prés & de loin avec une
égale force. Nos ennemis le ſçavent bien
dire, & nos alliez ont reſſenti dans le plus
grand éloignement, combien la main de
LOUIS eſtoit ſecourable.
Avant luy, la France preſque ſans vaiſ¬
ſeaux, tenoit en vain aux deux mers: main¬
tenant on les voit couvertes depuis le Le¬
vant juſqu’au Couchant de nos Flotes vi¬
ctorieuſes, & la hardieſſe Francoiſe porte
par tout la terreur avec le nom de LOUIS.
Tu cederas, ou tu tomberas ſous ce vain¬
queur, Alger riche des dépouïlles de la


19
de Marie Tereſe d'Auſtriche.
Chreſtienté. Tu diſois en ton cœur ava¬
re; Je tiens la mer ſous mes loix, & les
nations ſont ma proye. La legereté de tes
vaiſſeaux te donnoit de la confiance:
mais tu te verras attaquée dans tes mu¬
railles, comme un oiſeau raviſſant qu’on
iroit chercher parmi ſes rochers & dans
ſon nid, où il partage ſon butin à ſes petits.
Tu rends déja tes eſclaves. LOUIS a briſé
les fers donc tu accablois ſes Sujets qui
ſont nez pour eſtre libres ſous ſon glo¬
rieux Empire. Tes maiſons ne ſont plus
qu’un amas de pierres. Dans ta brutale fu¬
reur tu te tournes contre toy-meſme, &
tu ne ſçais comment aſſouvir ta rage im¬
puiſſante. Mais nous verrons la fin de tes
brigandages. Les Pilotes étonnez s’écrient
par avance, Qui eſt ſemblable à Tyr? &
EZech. 27.
32.
toutefois elle s'eſt tuë dans le milieu de la
mer; & la navigation va eſtre aſſeürée
par les armes de LOUIS.
L’éloquence s’eſt épuiſée à loûër la ſa¬
geſſe de ſes loix & l’ordre de ſes Finan¬
ces. Que n’a-t-on pas dit de ſa fermeté,
à laquelle nous voyons ceder juſqu'à la
fureur des Duels? La ſévere Juſtice de
C ij


20
Oraiſon Funébre
LOUIS jointe à ſes inclinations bien¬
faiſantes fait aimer à la France l’autorité
ſous laquelle heureuſement réünie elle eſt
tranquille & victorieuſe. Qui veut enten¬
dre combien la raiſon préſide dans les
conſeils de ce Prince, n’a qu’à preſter l’o¬
reille quand il luy plaiſt d’en expliquer
les motifs. Je pourrois icy prendre à té¬
moin les ſages Miniſtres des Cours étran¬
geres, qui le trouvent auſſi convaincant
dans ſes diſcours que redoutable par ſes
armes. La nobleſſe de ſes expreſſions vient
de celle de ſes ſentimens, & ſes paroles
préciſes ſont l’image de la juſteſſe qui re¬
gne dans ſes penſées. Pendant qu’il parle
avec tant de force, une douceur ſurpre¬
nante luy ouvre les cœurs, & donne je
ne ſçay comment un nouvel éclat à la
Majeſté qu’elle tempere.
N’oublions pas ce qui faiſoit la joye de
la Reine. LOUIS eſt le rempart de la Re¬
ligion: c’eſt à la Religion qu’il fait ſervir
ſes armes redoutées par mer & par terre.
Mais ſongeons qu’il ne l’établit par tout
au dehors que parce qu’il la fait regner
au dedans & au milieu de ſon cœur. C’eſt


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
21
là qu’il abbat des ennemis plus terribles
que ceux que tant de Puiſſances jalouſes
de ſa grandeur, & l’Europe entiere pour¬
roit armer contre luy. Nos vrais ennemis
ſont en nous-meſmes, & LOUIS com¬
bat ceux-là plus que tous les autres. Vous
voyez tomber de toutes parts les Tem¬
ples de l’Héreſie: ce qu’il renverſe au de¬
dans eſt un ſacrifice bien plus agréable;
& l’ouvrage du Chreſtien, c’eſt de détrui¬
re les paſſions qui feroient de nos cœurs
un Temple d’Idoles. Que ſerviroit à
LOUIS d’avoir étendu ſa gloire par tout
où s’étend le genre humain? Ce ne luy
eſt rien d’eſtre l’homme que les autres
hommes admirent: il veut eſtre, avec Da¬
vid, l'homme ſelon le cœur de Dieu. C’eſt
pourquoy Dieu le benit. Tout le genre
humain demeure d’accord qu’il n’y a rien
de plus grand que ce qu’il fait, ſi ce
n’eſt qu’on veuille compter pour plus
grand encore tout ce qu’il n’a pas voulu
faire, & les bornes qu’il a données à ſa
puiſſance. Adorez donc, O GRAND
ROY, celuy qui vous fait regner, qui
vous fait vaincre, & qui vous donne dans
C iij


Paul. Ep. 9.
ad Sev.


22
Oraiſon Funébre
la victoire, malgré la fierté qu’elle inſpire,
des ſentimens ſi moderez! Puiſſe la Chreſ¬
tienté ouvrir les yeux, & reconnoiſtre le
vengeur que Dieu luy envoye. Pendant,
ô malheur, ô honte, ô juſte punition de
nos pechez! pendant, dis-je, qu'elle eſt
ravagée par les Infideles qui pénetrent
juſqu'à ſes entrailles; que tarde-t- elle
à ſe ſouvenir & des ſecours de Candie,
& de la fameuſe Journée du Raab, où
LOUIS renouvella dans le cœur des In¬
fideles l’ancienne opinion qu’ils ont des
armes Françoiſes fatales à leur tyrannie,
& par des exploits inouïs devint le rem¬
part de l’Auſtriche dont il avoit eſté la
terreur?
Ouvrez donc les yeux, CHRESTIENS,
& regardez ce Heros, dont nous pouvons.
dire, comme Saint Paulin diſoit du Grand
Theodoſe, que nous voyons en LOUIS,
non un Roy, mais un ſerviteur de Jeſus-
Chriſt, & un Prince qui s’éleve audeſſus
des hommes plus encore par ſa Foy que par
ſa Couronne. In Theodoſio non Imperato¬
rem, ſed Chriſti ſervum, nec regno, ſed¬
fide Principem prædicamus.


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
23
C’eſtoit, MESSIEURS, d’un tel He¬
ros que MARIE TERESE devoit
partager la gloire d’une façon particulie¬
re, puis que non contente d’y avoir part
comme compagne de ſon thrône, elle ne
ceſſoit d’y contribuer par la perſeverance
de ſes vœux.
Pendant que ce grand Roy la rendoit
la plus illuſtre de toutes les Reines, vous
la faiſiez, MONSEIGNEUR, la plus
illuſtre de toutes les Meres. Vos reſpects
l’ont conſolée de la perte de ſes autres en¬
fans. Vous les luy avez rendus: elle s’eſt
veûë renaiſtre dans ce Prince qui fait vos
délices & les noſtres; & elle a trouvé une
fille digne d’elle dans cette auguſte Prin¬
ceſſe, qui par ſon rare mérite autant que
par les droits d’un nœud ſacré ne fait
avec vous qu’un meſme cœur. Si nous
l’avons admirée dés le moment qu'elle
parut, le Roy a confirmé noſtre jugement;
& maintenant devenuë, malgré ſes ſou¬
haits, la principale décoration d’une Cour
dont un ſi grand Roy fait le ſouſtien, elle
eſt la conſolation de toute la France.
Ainſi noſtre Reine, heureuſe par ſa


Eph. 4. 30.
Hebr. 6. 4.
Luc. 15. 4.
20.


24
Oraiſon Funébre
naiſſance, qui luy rendoit la pieté auſſi-
bien que la grandeur comme héreditaire,
par ſa ſainte éducation, par ſon mariage,
par la gloire & par l’amour d’un ſi grand
Roy, par le mérite & par les reſpects de ſes
enfans, & par la vénération de tous les peu¬
ples, ne voyoit rien ſur la terre qui ne
fuſt audeſſous d’elle. Elevez maintenant,
ô Seigneur, & mes penſées & ma voix!
Que je puiſſe repreſenter à cette auguſte
Audiance l’incomparable beauté d’une ame
que vous avez toûjours habitée, qui n’a
jamais affligé voſtre Eſprit Saint, qui ja¬
mais n'a perdu le gouſt du don celeſte; afin
que nous commencions malheureux pe¬
cheurs à verſer ſur nous-meſmes un tor¬
rent de larmes, & que ravis des chaſtes
attraits de l’innocence, jamais nous ne
nous laſſions d’en pleurer la perte.
A la verité, CHRESTIENS, quand
on voit dans l’Evangile la brebis perduë
préférée par le bon Paſteur à tout le reſte
du troupeau; quand on y lit cét heureux
retour du Prodigue retrouvé, & ce tranſ¬
port d’un pere attendri qui met en joye
toute


de Marie Tereſe d'Auſtriche.
25
toute ſa famille: on eſt tenté de croire
que la penitence eſt préferée à l’innocen¬
ce meſme, & que le Prodigue retourné
reçoit plus de graces que ſon aiſné, qui ne
s’eſt jamais échapé de la maiſon pater¬
nelle. Il eſt l’aiſné toutefois, & deux mots
que luy dit ſon pere luy font bien enten¬
dre qu’il n’a pas perdu ſes avantages: Mon
Ibid 31.
fils, luy dit-il, vous eſtes toûjours avec
moy, & tout ce qui eſt à moy eſt à vous.
Cette parole, MESSIEURS, ne ſe traite
gueres dans les chaires, parce que cette
inviolable fidelité ne ſe trouve gueres dans
les mœurs. Expliquons-la toutefois, puis
que noſtre illuſtre ſujet nous y conduit,
& qu’elle a une parfaite conformité avec
noſtre texte. Une excellente doctrine de
Saint Thomas nous la fait entendre, &
concilie toutes choſes. Dieu témoigne
plus d’amour au juſte toûjours fidele; il
en témoigne davantage auſſi au pecheur
réconcilie; mais en deux manieres diffe¬
rentes. L’un paroiſtra plus favoriſé, ſi l’on
a égard à ce qu’il eſt; & l’autre, ſi l’on
remarque d’où il eſt ſorti. Dieu conſerve
au juſte un plus grand don; il retire le
D


Luc. 15. 31.
Ibid. 32.
Ibid. 22.


26
Oraiſon Funébre
pecheur d’un plus grand mal. Le juſte ſem¬
blera plus avantagé, ſi l’on peſe ſon mé¬
rite; & le pecheur plus cheri, ſi l’on con¬
ſidere ſon indignité. Le pere du Prodigue
l'explique luy-meſme: Mon fils, vous
eſtes toûjours avec moy, & tout ce qui eſt à
moy eſt à vous; c'eſt ce qu’il dit à celuy à
qui il conſerve un plus grand don: Il fal¬
loit ſe réjoûïr parce que voſtre frere eſtoit
mort, & il eſt reſſuſcité; c’eſt ainſi qu’il
parle de celuy qu’il retire d’un plus grand
abiſme de maux. Ainſi les cœurs ſont ſai¬
ſis d’une joye ſoudaine par la grace ineſ¬
perée d’un beau jour d’hiver, qui aprés
un temps pluvieux vient réjoûïr tout d’un
coup la face du monde; mais on ne laiſſe
pas de luy préferer la conſtante ſerenité
d’une ſaiſon plus benigne: & s’il nous eſt
permis d’expliquer les ſentimens du Sau¬
veur par ces ſentimens humains, il s’é¬
meut plus ſenſiblement ſur les pecheurs
convertis, qui ſont ſa nouvelle conqueſte;
mais il réſerve une plus douce familiarité
aux juſtes, qui ſont ſes anciens & perpe¬
tuels amis: puis que s’il dit, parlant du
Prodigue: Qu'on luy rende ſa premiere


