ŒUVRES


DE


RACINE.


TOME SECOND.


A PARIS,
Chez JEAN RIBOU, au Palais, dans
la Salle Royalle, à l'Image S. Louis.


M. DC. LXXVI.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


PIECES


contenuës en ce ſecond


Volume.


BERENICE,


BAJAZET.


MITHRIDATE.


IPHIGENIE.


BERENICE.
TRAGEDIE.


PREFACE.


que je n'ay point pouſſé Berenice juſqu’à ſe
tüer comme Didon, parce que Berenice n’ayant
pas icy avec Titus les derniers engagemens que
Didon avoit avec Enée, elle n’eſt pas obligée
comme elle de renoncer à la vie. A cela prés,
le dernier Adieu qu’elle dit à Titus, & l'effort
qu’elle ſe fait pour s’en ſeparer, n’eſt pas le
moins tragique de la Piece, & j'oſe dire qu’il
renouvelle aſſez bien dans le cœur des Specta¬
teurs l'émotion que le reſte y avoit pû exciter.
Ce n’eſt point une neceſſité qu’il y ait du ſang &
des morts dans une Tragédie; il ſuffit que l’A¬
ction en ſoit grande, que les Acteurs en ſoient
heroïques, que les Paſſions y ſoient excitées,
& que tout s’y reſſente de cette triſteſſe maje¬
ſtueuſe qui fait tout le plaiſir de la Tragédie.


Je crûs que je pourrois rencontrer toutes
ces parties dans mon ſujet. Mais ce qui m'en
plût davantage, c’eſt que je le trouvay extré¬
mement ſimple. Il y avoit long temps que je
voulois eſſayer ſi je pourrois faire une Tragé¬
die avec cette ſimplicité d’action qui a eſté ſi
fort du gouſt des Anciens. Car c’eſt un des pre¬
„ miers préceptes qu’ils nous ont laiſſez. Que
„ ce que vous ferez, dit Horace, ſoit toûjours
„ ſimple, & ne ſoit qu'un. Ils ont admiré
l'Ajax de Sophocle, qui n’eſt autre choſe qu’A¬
jax qui ſe tuë de regret, à cauſe de la fureur


PREFACE.


où il eſtoit tombé, apres le refus qu’on luy avoit
Fait des armes d'Achille. Ils ont admiré le Phi¬
loctete, dont tout le ſujet eft Ulyſſe, qui vient
pour ſurprendre les fleches d'Hercule. L'Oe¬
dipe meſme, quoy que tout plein de recon¬
noiſſances, eſt moins chargé de matiere, que la
plus ſimple Tragédie de nos jours. Nous voyons
enfin que les Partiſans de Terence, qui l'éle¬
vent avec raiſon au deſſus de tous les Poëtes
Comiques, pour l'élegance de ſa diction, &
pour la vrayſemblance de ſes mœurs, ne laiſſent
pas de confeſſer que Plaute a un grand avanta¬
ge ſur luy, par la ſimplicité qui eſt dans la pluſ¬
part des ſujets de Plaute. Et c'eſt ſans doute
cette ſimplicité merveilleuſe qui a attiré à ce
dernier toutes les loüanges que les Anciens luy
ont données. Combien Menandre eſtoit-il en¬
core plus ſimple, puis que Terence eſt obligé
de prendre deux Comedies de ce Poëte, pour
en faire une des ſiennes?


Et il ne faut point croire que cette Regle
ne ſoit fondée que ſur la fantaiſie de ceux qui
l'ont faite. Il n'y a que le vray-ſemblable qui
touche dans la Tragédie. Et quelle vray-ſem¬
blance y a-t-il qu’il arrive en un jour une
multitude de choſes qui pourroient à peine
arriver en pluſieurs ſemaines? Il y en a qui
penſent que cette ſimplicité eſt une marque


ã ij


PREFACE.


de peu d'invention. Ils ne ſongent pas qu’au
contraire toute l'invention conſiſte à faire
quelque choſe de rien, & que tout ce grand
nombre d’Incidens a toujours eſté le refuge
des Poëtes qui ne ſentoient dans leur Genie
ny aſſez d’abondance, ny aſſez de force, pour
attacher durant cinq Actes leurs Spectateurs,
par une action ſimple, ſoutenuë de la vio¬
lence des paſſions, de la beauté des ſentimens,
& de l'élegance de l'expreſſion. Je ſuis bien
éloigné de croire que toutes ces choſes ſe
rencontrent dans mon Ouvrage. Mais auſſi
je ne puis croire que le Public me ſçache
mauvais gré de luy avoir donné une Tragé¬
die qui a eſté honorée de tant de larmes; &
dont la trentiéme repreſentation a eſté auſſi
ſuivie que la premiere.


Ce n'eſt pas que quelques Perſonnes ne
m’ayent reproché cette meſme ſimplicité que
j’avois recherchée avec tant de ſoin. Ils ont
crû qu’une Tragédie qui eſtoit ſi peu chargée
d'intrigues, ne pouvoit eſtre ſelon les Regles
du Theatre. Je m'informay s’ils ſe plaignoient
qu'elle les euſt ennuyez. On me dit qu’ils
avoüoient tous qu'elle n’ennnyoit point,
qu elle les touchoit meſme en pluſieurs en¬
droits, & qu’ils la verroient encore avec
plaiſr. Que veulent-ils davantage? Je les


PREFACE.


conjure d'avoir aſſez bonne opinion d’eux-
meſmes pour ne pas croire qu'une Piece qui
les touche, & qui leur donne du plaiſir, puiſſe
eſtre abſolument contre les Regles, La prin¬
cipale Regle eſt de plaire & de toucher.
Toutes les autres ne ſont faites que pour
parvenir à cette premiere. Mais toutes ces
Regles ſont d'un long détail, dont je ne leur
conſeille pas de s'embarraſſer. Ils ont des oc¬
cupations plus importantes. Qu'ils ſe repoſent
ſur nous de la fatigue d'éclaircir les difficultez
de la Poëtique d'Ariſtote. Qu'ils ſe reſervent
le plaiſir de pleurer & d'eſtre attendris; Et
qu'ils me permettent de leur dire ce qu'un
Muſicien diſoit à Philippe Roy de Mace¬
doine, qui prétendoit qu'une Chanſon n'é¬
toit pas ſelon les Regles.  A Dieu ne plaiſe,
„ Seigneur, que vous ſoyez jamais ſi malheu¬
„ reux que de ſçavoir ces choſes-là mieux que
„ moy.


Voilà tout ce que j'ay à dire à ces Perſonnes,
à qui je feray toujours gloire de plaire. Car
pour le Libelle que l'on a fait contre moy, je
croy que les Lecteurs me diſpenſeront volon¬
tiers d'y répondre. Et que répondrois-je à un
Homme qui ne penſe rien, & qui ne ſçait pas
meſme conſtruire ce qu'il penſe. Il parle de
Protaſe, comme s’il entendoit ce mot, &


ã iij


PREFACE.


veut que cette premiere des quatre parties de
la Tragédie ſoit toûjours la plus proche de la
derniere, qui eſt la Cataſtrophe. Il ſe plaint
que la trop grande connoiſſance des Regles
l'empeſche de ſe divertir à la Comedie, Cer¬
tainement ſi l'on en juge par fa Diſſertation, il
n’y eut jamais de plainte plus mal fondée. Il
paroît bien qu’il n’a jamais lû Sophocle, qu’il
loüe tres-injuſtement d'une grande multiplici¬
té d'incidens, & qu'il n’a meſme jamais rien
lû de la Poëtique, que dans quelques Préfa¬
faces de Tragédies. Mais je luy pardonne de
ne pas ſçavoir les Regles du Theatre, puis
qu’heureuſement pour le Public, il ne s’appli¬
que pas à ce genre d’écrire. Ce que je ne luy
pardonne pas, c’eſt de ſçavoir ſi peu les Regles
de la bonne plaiſanterie, luy qui ne veut pas
dire un mot ſans plaiſanter. Croit-il réjoüir
beaucoup les honneſtes Gens par ces Helas de
poche, ces Meſdemoiſelles mes Regles, & quan¬
tité d’autres baſſes affectations qu’il trouvera
condamnées dans tous les bons Auteurs, s’il
ſe meſle jamais de lire?


Toutes ces Critiques ſont le partage de
quatre ou cinq petits Auteurs infortunez, qui
n’ont jamais pû par eux-meſmes exciter la cu¬
rioſité du Public. Ils attendent toûjours l'oc¬
caſion de quelque Ouvrage qui reüſſiſſe, pour


PREFACE,


l'attaquer, Non point par jalouſie. Car ſur
quel fondement ſeroient-ils jaloux? Mais dans
l'eſperance qu'on ſe donnera la peine de leur
répondre, & qu'on les tirera de l'obſcurité où
leurs propres Ouvrages les auroient laiſſez tou¬
te leur vie.


ACTEVRS.


TITUS, Empereur de Rome.


BERENICE, Reyne de Paleſtine.
ANTIOCHUS, Roy de Comagene.
PAULIN, Confident de Titus.
ARSACE, Confident d'Antiochus.
PHENICE, Confidente de Berenice.
RUTILE, Romain.


SUITE DE TITUS.


La Scene eſt à Rome, dans un Cabinet
qui eſt entre l'Apartement de Titus,


& celuy de Berenice.


BERENICE.


BERENICE.


1


BERENICE.


TRAGEDIE.


ACTE PREMIER.


SCENE PREMIERE.


ANTIOCHUS, ARSACE.


ANTIOCHUS.


ARRESTONS un moment. La pompe de ces
Lieux,


Je le voy bien, Arſace, eſt nouvelle à tes yeux.
Souvent ce Cabinet ſuperbe & ſolitaire,


Des ſecrets de Titus eſt le dépoſitaire.


C’eſt icy quelquefois qu’il ſe cache à ſa Cour,


Lors qu’il vient à la Reyne expliquer ſon amour.


De ſon Apartement cette porte eſt prochaine,


Et cette autre conduit dans celuy de la Reyne,


Va chez elle. Dy-luy qu’importun à regret,


J’oſe luy demander un entretien ſecret.


Tome II.


A


2 BERENICE.


ARSACE.


Vous, Seigneur, importun? Vous, cet Amy fidelle:
Qu'un ſoin ſi genereux intereſſe pour elle?


Vous, cet Antiochus, ſon Amant autrefois;


Vous, que l’Orient conte entre ſes plus grands Rois?
Quoy déja de Titus l'Epouſe en eſperance,


Ce rang entre elle & vous met-il tant de diſtance.


ANTIOCHUS.


Va, dis-je, & ſans vouloir te charger d’autres ſoins;
Voy ſi je puis bientoſt luy parler ſans témoins.


SCENE. II.


ANTIOCHUS, ſeul.


HE' bien, Antiochus, es-tu toujours le meſme?


Pourray-je ſans trembler luy dire, Je vous aime?
Mais quoy? Déjà je tremble, & mon cœur agité
Craint autant ce moment que je l’ay ſouhaité.
Berenice autrefois m’oſta toute eſperance.


Elle m'impoſa meſme un eternel ſilence.


Je me ſuis tû cinq ans. Et juſques à ce jour
D'un voile d'amitié j'ay couvert mon amour.
Dois-je croire qu’au rang, ou Titus la deſtine
Elle m’écoute mieux que dans la Paleſtine?


Il l'épouſe. Ay-je donc attendu ce moment
Pour me venir encor declarer ſon Amant?


Ah! puis qu’il faut partir, partons ſans luy déplaire.
Je me ſuis tû long-temps, je puis encore me taire.
Retirons nous, ſortons, & ſans nous découvrir,


Allons loin de ſes yeux l’oublier, ou mourir.


TRAGEDIE.


3


Hé quoy? ſouffrir toûjours un tourment qu'elle
ignore?


Toûjours verſer des pleurs qu'il faut que je devore?
Quoy meſme en la perdant redouter ſon courroux?
Belle Reyne; & pourquoy vous offenſeriez-vous?
Viens-je vous demander que vous quittiez l’Empire,
Que vous m’aimiez? Helas! je ne viens que vous dire,
Qu’apres m’eſtre longtemps flatté que mon Rival
Trouveroit à ſes vœux quelque obſtacle fatal;
Aujourd’huy qu’il peut tout, que voſtre hymen s'a¬
vance,


Exemple infortuné d'une longue conſtance,


Apres cinq ans d’amour, & d'eſpoir ſuperflus,


Je pars, fidelle encor quand je n’eſpere plus.


Au lieu de s'offenſer, elle pourra me plaindre,


Quoy qu’il en ſoit, parlõs, c’eſt aſſez nous contrain¬
dre,


Et que peut craindre, helas! un Amant fans eſpoir
Qui peut bien ſe reſoudre à ne la jamais voir?


SCENE III.


ANTIOCHUS, ARSACE.


ANTIOCHUS.


ARſace, entrerons-nous?


ARSACE.


Seigneur, j’ay vû la Reyne.
Mais pour me faire voir, je n’ay percé qu'à peine
Les flots toûjours nouveaux d’un Peuple adorateur
Qu’attire ſur ſes pas ſa prochaine grandeur.


A ij


4 BERENICE.


Titus apres huit jours d’une retraites auſtere
Ceſſe enfin de pleurer Veſpaſien ſon pere.


Cet Amant ſe redonne aux ſoins de ſon amour,
Et ſi j'en croy, Seigneur, l'entretien de la Cour,
Peut-eſtre avant la nuit l’heureuſe Berenice
Change le nom de Reyne au nom d’Imperatrice.
ANTIOCHUS.


Helas!


ARSACE.


Quoy? ce diſcours pourroit-il vous troubler?
ANTIOCHUS,


Ainſi donc ſans témoins je ne luy puis parler?
ARSACE.


Vous la verrez, Seigneur. Berenice eſt inſtruite
Que vous voulez icy la voir ſeule, & ſans ſuite.


La Reyne d’un regard a daigné m'avertir
Qu'à à voſtre empreſſement elle alloit conſentir.


Et ſans doute elle attend le moment favorable
De diſparoiſtre aux yeux d'une Cour qui l'accable,
ANTIOCHUS.


Il ſuffit. Cependant n'as-tu rien négligé
Des ordres importans dont je t'avois chargé?
ARSACE.


Seigneur, vous connoiſſez ma promte obeïſſance.
Des Vaiſſeaux dans Oſtie armez en diligence,


Preſts à quitter le port de momens en momens,
N’attendent pour partir que vos commandemens.
Mais qui renvoyez-vous dans voſtre Comagene?
ANTIOCHUS.


Arſace, il faut partir quand j'auray veû la Reyne.
ARSACE.


Qui doit partir?


ANTIOCHUS.


Moy.


TRAGEDIE. 5


ARSACE.


Vous?


ANTIOCHUS.


En ſortant du Palais,


Je ſors de Rome, Arſace, & j’en ſors pour jamais.
ARSACE.


Je ſuis ſurpris ſans doute, & c’eſt avec juſtice.


Quoy depuis ſi long-temps la Reyne Berenice
Vous arrache, Seigneur, du ſein de vos Eſtats,
Depuis trois ans dans Rome elle arreſte vos pas;
Et lors que cette Reyne aſſurant ſa conqueſte
Vous attend pour témoin de cette illuſtre Feſte?
Quand l'amoureux Titus, devenant ſon Epoux,
Luy prépare un éclat qui rejallit ſur vous....
ANTIOCHUS.


Arſace, laiſſe-la joüir de ſa fortune,


Et quitte un entretien dont le cours m’importune.
ARSACE.


Je vous entens, Seigneur. Ces meſmes dignitez
Ont rendu Berenice ingrate à vos bontez.
L’inimitié ſuccede à l’amitié trahie.


ANTIOCHUS.


Non, Arſace, jamais je ne l'ay moins haïe.
ARSACE.


Quoy donc? De ſa grandeur déja trop prévenu,
Le nouvel Empereur vous a-t-il méconnu?
Quelque preſſentiment de ſon indifference
Vous fait-il loin de Rome éviter ſa preſence?
ANTIOCHÜS.


Titus n’a point pour moy paru ſe démentir,
J’aurois tort de me plaindre.


ARSACE.


Et pourquoy donc partir?
Quel caprice vous rend ennemy de vous-meſme?


Le Ciel met ſur le Trône un Prince qui vous aime,


A iij


6 BERENICE.


Un Prince qui jadis témoin de vos combats
Vous vit chercher la gloire & la mort ſur ſes pas,


Et de qui la valeur par vos ſoins ſecondée
Mit enfin ſous le joug la rebelle Judée.


Il ſe ſouvient du jour illuſtre & douloureux
Qui décida du ſort d'un long ſiege douteux:


Sur leur triple rempart les Ennemis tranquiles
Contemploient ſans peril nos aſſauts inutiles,


Le Bellier impuiſſant les menaçoit en vain.


Vous ſeul, Seigneur, vous ſeul, une échelle à la main,
Vous portaſtes la mort juſques ſur leurs murailles.


Ce jour preſque éclaira vos propres funerailles,


Titus vous embraſſa mourant entre mes bras,


Et tout le camp vainqueur pleura voſtre trépas.


Voicy le temps, Seigneur, où vous devez attendre
Le fruit de tant de ſang qu’ils vous ont veû répandre.
Si preſſé du deſir de revoir vos Eſtats
Vous vous laſſez de vivre, où vous ne regnez pas;
Faut-il que ſans honneur l’Euphrate vous revoye?
Attendez pour partir que Céſar vous renvoye
Triomphant, & chargé des titres ſouverains
Qu'ajouſte encore aux Rois l’amitié des Romains.
Rien ne peut-il, Seigneur, changer voſtre entrepriſe?
Vous ne répondez point.


ANTIOCHUS


Que veux-tu que je diſe?
J'attens de Berenice un moment d’entretien.


ARSACE.


Hé bien, Seigneur?


ANTIOCHUS.


Son ſort decidera du mien,


ARSACE.


Comment?


TRAGEDIE. 7


ANTIOCHUS.


Sur ſon hymen j’attens qu’elle s’explique.


Si ſa bouche s’accorde avec la voix publique,


S’il eſt vray qu'on l’éleve au trône des Céſars,


Si Titus a parlé, s’il l’épouſe, je pars.


ARSACE.


Mais qui rend à vos yeux cet hymen ſi funeſte?
ANTIOCHUS.


Quand nous ſerons partis, je te diray le reſte.
ARSACE.


Dans quel trouble, Seigneur, jettez-vous mon eſprit!
ANTIOCHUS.


La Reyne vient. Adieu, fai tout ce que j'ay dit.


SCENE IV.


BERENICE, ANTIOCHUS,
PHENICE.


BERENICE.


ENfin je me dérobe à la joye importune


De tant d’Amis nouveaux, que me fait la Fortune
Je fuis de leurs reſpects l’inutile longueur,


Pour chercher un Amy, qui me parle du cœur.


Il ne faut point mentir, ma juſte impatience
Vous accuſoit déja de quelque negligence.


Quoy cet Antiochus, diſois-je, dont les ſoins
Ont eû tout l’Orient & Rome pour témoins,


Luy que j’ay veû toujours conſtant dans mes traverſes
Suivre d’un pas égal mes fortunes diverſes;


A iij


8 BERENICE.


Aujourd’huy que le Ciel ſemble me preſager
Un honneur, qu'avec vous je prétens partager,
Ce meſme Antiochus ſe cachant à ma veuë,


Me laiſſe à la mercy d’une foule inconnuë?
ANTIOCHUS.


Il eſt donc vray, Madame? Et ſelon ce diſcours
L’hymen va ſucceder à vos longues amours?


BERENICE.


Seigneur, je vous veux bien confier mes allarmes.
Ces jours ont veû mes yeux baignez de quelques
larmes.


Ce long deüil que Titus impoſoit à ſa Cour,


Avoit, meſme en ſecret ſuſpendu ſon amour.
Il n’avoit plus pour moy cette ardeur aſſiduë
Lors qu’il paſſoit les jours, attaché ſur ma veuë.
Müet, chargé de ſoins, & les larmes aux yeux,


Il ne me laiſſoit plus que de triſtes Adieux.


Jugez de ma douleur, moy dont l'ardeur extréme,


Je vous l'ay dit cent fois, n’aime en luy que luy-même,
Moy qui loin des grandeurs, dont il eſt reveſtu,
Aurois choiſi ſon cœur, & cherché ſa vertu.
ANTIOCHUS.


Il a repris pour vous ſa tendreſſe premiere?
BERENICE.


Vous fuſtes ſpectateur de cette nuit derniere,


Lors que, pour ſeconder les ſoins religieux,


Le Sénat a placé ſon Pere entre les Dieux.


De ce juſte devoir ſa pieté contente
A fait place, Seigneur, au ſoin de ſon Amante.


Et meſme en ce moment, ſans qu’il m’en ait parlé,
Il eſt dans le Senat par ſon ordre aſſemblé.


Là de la Paleſtine il étend la frontiere,


Il y joint l’Arabie, & la Syrie entiere.


Et ſi de ſes Amis j’en dois croire la voix,


Si j’en crois ſes ſermons redoublez mille fois,


9


TRAGEDIE.


Il va ſur tant d'Eſtats couronner Berenice,


Pour joindre à plus de noms le nom d’Imperatrice,
Il m'en viendra luy-meſme aſſurer en ce lieu.


ANTIOCHUS.


Et je viens donc vous dire un éternel adieu.
BERENICE.


Que dites-vous! Ah Ciel! Quel adieu? Quel langage?
Prince, vous vous troublez, & changez de viſage?
ANTIOCHUS.


Madame, il faut partir.


BERENICE.


Quoy? ne puis-je ſçavoir


Quel ſujet....


ANTIOCHUS.
Il falloir partir ſans la revoir.
BERENICE.


Que craignez-vous? Parlez, c'eſt trop long-temps ſe
taire.


Seigneur, de ce départ quel eſt donc le myſtere?


ANTIOCHUS.


Au moins, ſouvenez-vous que je cede à vos lois,


Et que vous m’écoutez pour la derniere fois.


Si dans ce haut degré de gloire & de puiſſance,


Il vous ſouvient des lieux où vous priſtes naiſſance,
Madame, il vous ſouvient que mon cœur en ces lieux
Receût le premier trait qui partit de vos yeux.
J’aimay, j'obtins l'aveu d'Agrippa voſtre Frere.


Il vous parla pour moy. Peut-eſtre ſans colere
Alliez-vous de mon cœur recevoir le tribut,


Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, & vous plût.
Il parut devant vous dans tout l’éclat d'un Homme
Qui porte entre ſes mains la vengeance de Rome.


La Judée en pâlit. La triſte Antiochus
Se conta le premier au nombre des vaincus.


Bientoſt de mon malheur interprete ſevere,
Voſtre bouche à la mienne ordonna de le taire.


10 BERENICE.


Je diſputay longtemps, je fis parler mes yeux.


Mes pleurs & mes ſoûpirs vous ſuivoient en tous lieux.
Enfin voſtre rigueur emporta la balance,


Vous ſçeuſtes m'impoſer l'exil, ou le ſilence.


Il fallut le promettre, & meſme le jurer.


Mais, puisqu’en ce moment j'oſe me declarer,
Lors que vous m’arrachiez cette injuſte promeſſe,
Mon cœur faiſoit ſerment de vous aimer ſans ceſſe.
BERENICE.


Ah! Que me dites-vous?


ANTIOCHUS.


Je me ſuis tû cinq ans,
Madame, & vais encor me taire plus longtemps.
De mon heureux Rival j'accompagnay les armes.
J'eſperay de verſer mon ſang apres mes larmes,


Ou qu'au moins juſqu'à vous porté par mille exploits,
Mon nom pourroit parler, au défaut de ma voix.


Le Ciel ſembla promettre une fin à ma peine.


Vous pleuraſtes ma mort, helas! trop peu certaine.
Inutiles périls! Quelle eſtoit mon erreur!


La valeur de Titus ſurpaſſoit ma fureur.


Il faut qu’à ſa vertu mon eſtime réponde.


Quoy qu'attendu, Madame, à l’Empire du Monde,
Chery de l'Univers, enfin aimé de vous;


Il ſembloit à luy ſeul appeller tous les coups,


Tandis que ſans eſpoir, haï, laſſé de vivre,


Son malheureux Rival ne ſembloit que le ſuivre.


Je voy que voſtre cœur m’applaudit en ſecret,


Je voy que l'on m’écoute avec moins de regret,


Et que trop attentive à ce recit funeſte,


En faveur de Titus vous pardonnez le reſte.


Enfin apres un ſiege auſſi cruel que lent,


Il domta les mutins, reſte pâle & ſanglant


Des flâmes, de la faim, des fureurs inteſtines,
Et laiſſa leurs remparts cachez ſous leurs ruïnes.


TRAGEDIE. 11


Rome vous vit, Madame, arriver avec, luy.


Dans l'Orient deſert quel devint mon ennuy!


Je demeuray longtemps errant dans Céſarée,


Lieux charmans, où mon cœur vous avoit adorée.


Je vous redemandois à vos triſtes Eſtats,


Je cherchois en pleurant les traces de vos pas.


Mais enfin ſuccombant à ma mélancolie,


Mon deſeſpoir tourna mes pas vers l’Italie.


Le Sort m'y reſervoit le dernier de ſes coups.


Titus en m’embraſſant m'amena devant vous.


Un voile d’amitié vous trompa l'un & l’autre;
Et mon amour devint le confident du voſtre.


Mais toujours quelque eſpoir flattoit-mes déplaiſirs.
Rome, Veſpaſien, traverſoient vos ſoûpirs.


Apres tant de combats Titus cedoit peut-eſtre.
Veſpaſien eſt mort, & Titus eſt le Maiſtre.


Que ne fuyois-je alors! J’ay voulu quelques jours
De ſon nouvel empire examiner le cours.


Mon ſort eſt accomply. Voſtre gloire s’apreſte.


Aſſez d'autres ſans moy, témoins de cette Feſte,
A vos heureux tranſports viendront joindre les leurs.
Pour moy qui ne pourrois y meſler que des pleurs,
D’un inutile amour trop conſtante victime,


Heureux dans mes malheurs, d’en avoir pû ſans crime,
Conter toute l’hiſtoire aux yeux qui les ont faits,


Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.
BERENICE.


Seigneur, je n'ay pas crû que dans une journée
Qui doit avec Céſar unir ma deſtinée,


Il fuſt quelque Mortel qui puſt impunément
Se venir à mes yeux déclarer mon Amant.


Mais de mon Amitié mon ſilence eſt un gage,
J'oublie en ſa faveur un diſcours qui m'outrage,
Je n’en ay point troublé le cours injurieux.


Je fay plus, A regret je reçoy vos adieux.


BERENICE.


le Ciel ſçait qu’au milieu des honneurs qu’il m'en¬
voye,


Je n’attendois que vous pour témoin de ma joye.
Avec tout l'Uniuers j’honorois vos vertus,


Titus vous cheriſſoit, vous admiriez Titus.


Cent fois je me ſuis fait une douceur extréme
D’entretenir Titus dans un autre luy-méme.


ANTIOCHUS.
Et c’eſt ce que je fuis. J’évite, mais trop tard,


Ces cruels entretiens où je n'ay point de part.


Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui m’inquiete,


Ce nom qu’à tous momens voſtre bouche repete.
Que vous diray-je enfin? Je fuis des yeux diſtraits
Qui me voyant toûjours ne me voyoient jamais.
Adieu, je vais le cœur trop plein de voſtre image,
Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.
Surtout ne craignez point qu’une aveugle douleur
Rempliſſe l’Univers du bruit de mon malheur,
Madame, le ſeul bruit d’une mort que j’implore,
Vous fera ſouvenir que je vivois encore.


Adieu.


SCENE V.


BERENICE, PHENICE.


PHENICE
Que je le plains! Tant de fidelité,
Madame, meritoit plus de proſperité
Ne le plaignez-vous pas?


13


TRAGEDIE.


BERENICE.


Cette prompte retraitte
Me laiſſe, je l'avouë, une douleur ſecrette.


PHENICE.


Je l’aurois retenu.


BERENICE.
Qui moy? Le retenir?


J’en doy perdre plutoſt juſques au ſouvenir.


Tu veux donc que je flatte une ardeur inſenſée?


PHENICE.


Titus n’a point encore expliqué la penſée.


Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,
La rigueur de ſes Loix m’épouvante pour vous.
L’hymen chez les Romains n’admet qu’une Romaine.
Rome hait tous les Rois, & Berenice eſt Reyne.
BERENICE.


Le temps n’eſt plus, Phénice, où je pouvois trembler.
Titus m’aime, il peut tout, il n’a plus qu’à parler.


Il verra le Senat m’apporter ſes hommages,


Et le Peuple, de fleurs couronner ſes images.


De cette nuit, Phénice, as-tu veu la ſplendeur?
Tes yeux ne ſont-ils pas tous pleins de ſa grandeur?
Ces flambeaux, ce Bucher, cette nuit enflâmée,


Ces Aigles, ces Faiſceaux, ce Peuple, cette Armée,
Cette foule de Rois, ces Conſuls, ce Senat,


Qui tous de mon Amant empruntoient leur éclat;
Cette pourpre, cet or que rehauſſoit ſa gloire,


Et ces Lauriers encore témoins de ſa victoire,


Tous ces yeux, qu’on voyoit venir de toutes parts
Confondre ſur luy ſeul leurs avides regards;
Ce port majeſtueux, cette douce preſence.


Ciel! avec quel reſpect, & quelle complaiſance,
Tous les cœurs en ſecret l’aſſuroient de leur foy!
Parle. Peut-on le voir fans penſer comme moy,


14 BERENICE.


Qu’en quelque obſcurité que le ſort l'euſt fait naiſtre,
Le Monde, en le voyant euſt reconnu ſon Maiſtre?
Mais, Phénice, où m’emporte un ſouvenir charmant?


Cependant Rome entiere, en ce meſme moment,
Fait des vœux pour Titus, & par des ſacrifices
De ſon regne naiſſant conſacre les prémices.


Je prétens quelque part à des ſouhaits ſi doux.
Phénice, allons nous joindre aux vœux qu’on fait
pour nous.


Auſſitoſt ſans l’attendre, & ſans eſtre attenduë,


Je reviens le chercher, & dans cette entreveuë
Dire tout ce qu’au cœur l'un de l’autre contens
Inſpirent des tranſports retenus ſi long-temps.


Fin du Premier Acte.


TRAGEDIE.


15


ACTE II.


SCENE PREMIERE.


TITUS, PAULIN, SUITE.


TITUS,


AT-on veu de ma part le Roy de Comagene?
Sçait-il que je l’attens?


PAULIN.


J’ay couru chez la Reyne,
Dans ſon Apartement ce Prince avoit paru,
Il en eſtoit ſorty lors que j’y ſuis couru.


De vos ordres, Seigneur, j’ay dit qu’on l’avertiſſe.
TITUS.


Il ſuffit. Et que fait la Reyne Berenice?


PAULIN.


La Reyne, en ce moment, ſenſible à vos bontez.
Charge le Ciel de vœux pour vos proſperitez.


Elle ſortoit, Seigneur.


TITUS.


Trop aimable Princeſſe!


Helas!


PAULIN.


En la faveur d’où naiſt cette triſteſſe?


16 BERENICE.


L’Orient preſque entier va fléchir ſous ſa loy.
Vous la plaignez?


TITUS


Paulin, qu'on vous laiſſe avec moy.


SCENE II.


TITUS, PAULIN.


TITUS.


HE' bien, de mes deſſeins Rome encore incer¬
taine


Attend que deviendra le deſtin de la Reyne,


Paulin, & les ſecrets de ſon cœur & du mien
Sont de tout l’Univers devenus l’entretien.


Voicy le temps enfin qu'il faut que je m’explique.
De la Reyne & de moy que dit la voix publique?
Parlez. Qu’entendez-vous?


PAULIN.


J’entens de tous coſtez


Publier vos vertus, Seigneur, & ſes beautez,
TITUS.


Que dit-on des ſoupirs que je pouſſe pour elle?


Quel ſuccés attend-on d’un amour ſi fidelle?
PAULIN.


Vous pouvez tout. Aimez, ceſſez d’eſtre amoureux;
La Cour ſera toûjours du party de vos vœux.
TITUS.


Et je l’ay veuë auſſi cette Cour peu ſincere,


A ſes Maiſtres toujours trop ſoigneuſe de plaire,
Des crimes de Neron approuver les horreurs,


Je l'ay veuë à genoux conſacrer ſes fureurs.


Je ne prens point pour Juge une Cour idolâtre;
Paulin, Je me propoſe un plus ample Theatre;


Et


TRAGEDIE. 17


Et ſans preſter l’oreille à la voix des Flatteurs,
Je veux par voſtre bouche entendre tous les Coeurs.
Vous me l’avez promis. Le reſpect & la crainte
Ferment autour de moy le paſſage à la plainte.


Pour mieux voir, cher Paulin, & pour entendre mieux,
Je vous ay demandé des oreilles, des yeux.


J’ay mis meſme à ce prix mon amitié ſecrete,


J’ay voulu que des Cœurs vous fuſſiez l’Interprete,
Qu’au travers des Flatteurs voſtre ſincerité
Fiſt toûjours juſqu'à moy paſſer la Verité.


Parlez donc. Que faut-il que Berenice eſpere?


Rome luy ſera-t'elle indulgente, ou ſevere?


Dois-je croire qu’aſſiſe au Trône des Céſars
Une ſi belle Reyne offenſaſt ſes regards?
PAULIN.


N’en doutez point, Seigneur. Soit raiſon ou caprice,
Rome ne l’attend point pour ſon Imperatrice.


On ſçait qu’elle eſt charmante. Et de ſi belles mains
Semblent vous demander l’Empire des Humains.


Elle a meſme, dit-on, le cœur d’une Romaine.


Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle eſt Reyne.
Rome, par une Loy, qui ne ſe peut changer,
N'admet avec ſon ſang aucun ſang étranger,


Et ne reconnoiſt point les fruits illégitimes,


Qui naiſſent d’un Hymen contraire à ſes maximes.
D’ailleurs, vous le ſçavez, en banniſſant ſes Rois,
Rome à ce nom ſi noble & ſi ſaint autrefois,
Attacha pour jamais une haine puiſſante;
Et quoy qu'à ſes Céſars fidelle, obeïſſante,


Cette haine, Seigneur, reſte de ſa fierté,


Survit dans tous les cœurs apres la liberté.


Jules, qui le premier la foûmit à ſes armes,


Qui fit taire les Lois dans le bruit des allarmes,
Brûla pour Cleopatre, & ſans ſe déclarer,


Seule dans l'Orient la laiſſa ſoupirer.


Tome II. B


18


BERENICE.


Antoine, qui l’aima juſqu’à l’idolâtrie,


Oublia dans ſon ſein ſa gloire & ſa Patrie,


Sans oſer toutefois ſe nommer ton Eſpoux.


Rome l'alla chercher juſques à ſes genoux,


Et ne deſarma point ſa fureur vengereſſe,
Qu'elle n’euſt accablé l'Amant & la Maiſtreſſe.
Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Neron?
Monſtres, dont à regret je cite icy le nom,


Et qui ne conſervant que la figure d'Homme,
Foulerent à leurs pieds toutes les Lois de Rome,


Ont craint cette Loy ſeule, & n’ont point à nos yeux
Allumé le Flambeau d’un Hymen odieux.


Vous m'avez commandé ſur tout d'eſtre ſincere.


De l’affranchy Pallas nous avons veu le Frere.


Des fers de Claudius Felix encor flétry,


De deux Reynes, Seigneur, devenir le Mary;


Et s’il faut juſqu'au bout que je vous obeïſſe,


Ces deux Reynes eſtoient du ſang de Berenice.


Et vous pourriez, Seigneur, ſans bleſſer nos regards,
Faire entrer une Reyne au Lit de nos Ceſars,
Tandis que l’Orient dans le Lit de ſes Reynes
Voir paſſer un Eſclave au ſortir de nos chaiſnes?
C'eſt ce que les Romains penſent de voſtre amour.
Et je ne répons pas avant la fin du jour
Que le Senat chargé des vœux de tout l’Empire,


Ne vous rediſe icy ce que je viens de dire:


Et que Rome avec luy tombant à vos genoux,


Ne vous demande un choix digne d’elle & de vous.
Vous pouvez preparer, Seigneur, voſtre réponſe.
TITUS.


Hélas! A quel amour on veut que je renonce!
PAULIN.


Cet-amour eſt ardent, il le faut confeſſer.
TITUS.


Plus ardent mille fois que tu ne peux penſer,


TRAGEDIE. 19


Paulin. Je me ſuis fait un plaiſir neceſſaire
De la voir chaque jour, de l'aimer, de luy plaire.


J’ay fait plus. Je n'ay rien de ſecret à tes yeux.


J’ay pour elle cent fois rendu graces aux Dieux,
D’avoir choiſi mon Pere au fond de l’Idumée,
D’avoir rangé ſous luy l’Orient & l'Armée,


Et ſoulevant encor le reſte des Humains,


Remis Rome ſanglante en ſes paiſibles mains.


J'ay meſme ſouhaitté la place de mon Pere,


Moy, Paulin, qui cent fois, ſi le Sort moins ſevere,
Euſt voulu de ſa vie étendre les liens,


Aurois donné mes jours pour prolonger les ſiens.
Tout cela (qu’un Amant ſçait mal ce qu'il deſire!)
Dans l'eſpoir d'élever Berenice à l'Empire,


De reconnoiſtre un jour ſon amour & ſa foy,


Et de voir à ſes pieds tout le monde avec moy.
Malgré tout mon amour, Paulin, & tous ſes charmes,
Apres mille ſermens appuyez de mes larmes,
Maintenant que je puis couronner tant d’attraits,
Maintenant que je l’aime encor plus que jamais,
Lors qu’un heureux hymen joignant nos deſtinées
Peut payer en un jour les vœux de cinq années;


Je vais, Paulin.... O Ciel! puis-je le déclarer?
PAULIN.


Quoy, Seigneur?


TITUS.


Pour jamais je vais m'en ſeparer.


Mon cœur en ce moment ne vient pas de ſe rendre,
Si je t’ay fait parler, ſi j’ay voulu t’entendre,


Je voulois que ton zele achevaſt en ſecret
De confondre un amour qui ſe taiſt à regret.
Berenice a longtemps balancé la victoire.


Et ſi je panche enfin du coſté de ma Gloire,


Croy qu’il m’en a couſté, pour vaincre tant d’amour.
Des combats dont mon coeur ſaignera plus d'un jour.


B ij


20 BERENICE.


J’aimois, je ſoupirois dans une paix proſonde,


Un autre eſtoit changé de l'Empire du Monde;
Maiſtre de mon deſtin, libre dans mes ſoupirs,
Je ne rendois qu’à moy conte de mes deſirs.


Mais à peine le Ciel eut rappellé mon Pere,


Dés que ma triſte main eut fermé ſa paupiere,


De mon aimable erreur je fus deſabuſé,


Je ſentis le fardeau qui m’eſtoit impoſé.


Je connus que bientoſt loin d’eſtre à ce que j’aime,


Il falloit, cher Paulin, renoncer à moy-meſme,


Et que le choix des Dieux, contraire à mes amours,
Livroit à l’Univers le reſte de mes jours.


Rome obſerve aujourd’huy ma conduite nouvelle.
Quelle honte pour moy! Quel préſage pour elle,


Si dés le premier pas renverſant tous ſes droits,


Je fondois mon bonheur ſur le débris des Lois!
Reſolu d’accomplir ce cruel ſacrifice,


J’y voulus préparer la triſte Berenice.


Mais par où commencer? Vingt fois depuis huit jours
J’ay voulu devant elle en ouvrir le diſcours,


Et dés le premier mot ma langue embaraſſée
Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.
J’eſperois que du moins mon trouble & ma douleur
Luy feroit preſſentir noſtre commun malheur.


Mais ſans me ſoupçonner, ſenſible à mes allarmes,
Me m’offre ſa main pour eſſuyer mes larmes,


Et ne prévoit rien moins dans cette obſcurité
Que la fin d’un amour, quelle a trop merité.


Enfin j'ay ce matin rappellé ma conſtance.


Il faut la voir, Paulin, & rompre le ſilence.


J’attens Antiochus, pour luy recommander
Ce dépoſt précieux que je ne puis garder.


Juſques dans l'Orient je veux qu’il la remeine.
Demain Rome avec luy verra partir la Reyne.


Elle en ſera bientoſt inſtruite par ma voix,


Et je vais luy parler pour la derniere fois,


TRAGEDIE,


21


PAULIN.


Je n'attendois pas moins de cet amour de gloire
Qui par tout apres vous attacha la Victoire.


La Judée aſſervie & ſes remparts fumans,


De cette noble ardeur éternels monumens,


Me répondoient aller que voſtre grand courage
Ne voudroit pas, Seigneur, détruire ſon ouvrage,
Et qu’un Heros vainqueur de tant de Nations
Sçauroit bien toſt ou tard, vaincre ſes paſſions.
TITUS.


Ah! que ſous de beaux noms cette Gloire eſt cruelle!
Combien mes triſtes yeux la trouveroient plus belle,
S’il ne falloit encor qu’affronter le trépas!
Que dis-je? Cette ardeur que j'ay pour ſes appas,
Berenice en mon ſein l’a jadis allumée.


Tu ne l'ignores pas, toûjours la Renommée
Avec le meſme éclat n’a pas ſemé mon nom,


Ma jeuneſſe nourrie à la Cour de Néron
S’égaroit cher Paulin, par l’exemple abuſée,


Et ſuivoit du plaiſir la pente trop aiſée.


Berenice me plut. Que ne fait point un Cœur
Pour plaire à ce qu’il aime, & gagner ſon Vainqueur!
Je prodiguay mon ſang. Tout fit place à mes armes.
Je revins triomphant. Mais le ſang & les larmes
Ne me ſuffiſoient pas pour meriter ſes vœux.
J’entrepris le bonheur de mille malheureux.


On vit de toutes parts mes bontez ſe répandre,
Heureux! & plus heureux que tu ne peux comprendre,
Quand je pouvois paroiſtre à ſes yeux ſatisfaits
Chargé de mille cœurs conquis par mes bienfaits.


Je luy doy tout, Paulin. Recompenſe cruelle
Tout ce que je luy doy va retomber ſur elle.


Pour prix de tant de gloire & de tant de vertus,


Je luy diray, Partez & ne me voyez plus.


B iij


22 BERENICE,


PAULIN.


Hé quoy, Seigneur, hé quoy? Cette magnificence
Qui va juſqu'à l’Euphrate étendre ſa puiſſance,


Tant d’honneurs, dont l’excés a ſurpris le Senat,
Vous laiſſent-ils encor craindre le nom d’ingrat?


Sur cent Peuples nouveaux Berenice commande.
TITUS.


Foibles amuſemens d’une douleur ſi grande!
Je connoy Berenice, & ne ſçay que trop bien
Que ſon cœur n’a jamais demandé que le mien.


Je l’aimay, je luy plûs. Depuis cette journée,


(Dois-je dire funeſte, helas! ou fortunée?)


Sans avoir en aimant d’objet que ſon amour,
Eſtrangere dans Rome, inconnue à la Cour,


Elle paſſe ſes jours, Paulin, ſans rien prétendre
Que quelque heure à me voir, & le reſte à m’attendre.
Encor ſi quelquefois un peu moins aſſidu


Je paſſe le moment, où je ſuis attendu,


Je la revoy bientoſt de pleurs toute trempée.


Ma main à les ſecher eſt longtemps occupêe.


Enfin tout ce qu’Amour a de nœuds plus puiſſans,
Doux reproches, tranſports ſans ceſſe renaiſſans,
Soin de plaire ſans art, crainte toûjours nouvelle,
Beauté, Gloire, Vertu, je trouve tout en elle,


Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,


Et croy toûjours la voir pour la premiere fois.


N'y ſongeons plus. Allons, cher Paulin, plus j’y penſe,
Plus je ſens chanceler ma cruelle confiance.


Quelle nouvelle, ô Ciel! je luy vais annoncer!
Encor un coup, allons, il n’y faut plus penſer.


Je connoy mon devoir, c’eſt à moy de le ſuivre,
Je n’examine point ſi j’y pourray ſurvivre.


TRAGEDIE.


23


SCENE III.


TITUS, PAULIN, RUTILE.


RUTILE.


BErenice, Seigneur, demande à vous parler.
TITUS.


Ah Paulin!


PAULIN.


Quoy déja vous ſemblez reculer?


De vos nobles projets, Seigneur, qu’il vous ſou¬
vienne.


Voicy le temps.


TITUS.


Hé bien, voyons-la. Qu'elle vienne.


SCENE IV.


BERENICE, TITUS,
PAULIN, PHENICE.


BERENICE.


NE vous offenſez pas, ſi mon zele indiſcret
De voſtre ſolitude interromp le ſecret.


24 BERENICE,


Tandis qu'autour de moy voſtre Cour aſſemblée,
Retentit des bienfaits dont vous m’avez comblée,
Eſt-il juſte, Seigneur, que ſeule en ce moment
Je demeure ſans voix & ſans reſſentiment!


Mais Seigneur, (car je ſçay que cet Amy ſincere
Du ſecret de nos coeurs connoiſt tout le myſtere)
Voſtre deüil eſt finy, rien n’arreſte vos pas,


Vous eſtes ſeul enfin, & ne me cherchez pas.
J’entens que vous m’offrez un nouveau Diadéme,


Et ne puis cependant vous entendre vous meſme.
Helas! plus de repos, Seigneur, & moins d’éclat.
Voſtre amour ne peut-il paroiſtre qu’au Senat?


Ah! Titus! Car enfin l’amour fuit la contrainte
De tous ces noms, que ſuit le reſpect & la crainte.


De quel ſoin voſtre amour va-t-il s’importuner?
N’a-t-il que des Eſtats qu’il me puiſſe donner?
Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me
touche?


Un ſoupir, un regard, un mot de voſtre bouche,
Voilà l’ambition d’un cœur comme le mien.


Voyez-moy plus ſouvent & ne me donnez rien.


Tous vos momens ſont-ils dévoüez à l’Empire?


Ce cœur apres huit jours n’a-t-il rien à me dire?
Qu'un mot va raſſurer mes timides eſprits!
Mais parliez-vous de moy, quand je vous ay surpris?
Dans vos ſecrets diſcours eſtois-je intereſſée.
Seigneur? Eſtois-je au moins preſente à la penſée?
TITUS.


N’en doutez point, Madame, & j’atteſte les Dieux
Que toûjours Berenice eſt preſente à mes yeux.
L'abſence, ni le temps, je vous le jure encore,


Ne vous peuvent ravir ce cœur qui vous adore.
BERENICE.


Hé quoy? vous me jurez une éternelle ardeur,
Et vous me la jurez avec cette froideur?


Pourquoy


TRAGEDIE. 25


Pourquoy des Immortels atteſter la puiſſance?


Faut-il par des ſermens vaincre ma défiance?


Mon cœur ne prétend point, Seigneur, vous dé¬
mentir,


Et je vous en croiray ſur un ſimple ſoûpir.


TITUS.


Madame....


BERENICE.


Hé bien, Seigneur? Mais quoy ſans me répondre
Vous détournez les yeux & ſemblez vous confondre.
Ne m'offrirez-vous plus qu’un viſage interdit?
Toûjours la mort d'un Pere occupe voſtre eſprit?


Rien ne peut-il charmer l’ennuy qui vous devore?
TITUS.


Pluſt aux Dieux que mon Pere, helas, veſcuſt encore!
Que je vivois heureux!


BERENICE.


Seigneur, tous ces regrets
De voſtre pieté ſont de juſtes effets.


Mais vos pleurs ont aſſez honoré ſa Memoire,


Vous devez d’autres ſoins à Rome, à voſtre Gloire:
De mon propre intereſt je n’oſe vous parler.


Berenice autrefois pouvoit vous conſoler.


Avec plus de plaiſir vous m'avez écoutée.


De combien de malheurs pour vous perſecutée
Vous ay-je pour un mot ſacrifié mes pleurs!


Vous regrettez un Pere, Helas, foibles douleurs!


Et moy (ce ſouvenir me fait frémir encore)


On vouloit m’arracher de tout ce que j’adore,


Moy, dont vous connoiſſez le trouble & le tourment,
Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,
Moy, qui mourrois le jour qu’on voudroit m’interdire
De vous....


TITUS.


Madame, helas! que me venez-vous dire?


Tome II. C


BERENICE.


26


Quel temps choiſiſſez-vous! Ah de grace, arreſtez.
C'eſt trop pour un Ingrat prodiguer vos bontez.
BERENICE.


Pour un Ingrat, Seigneur! Et le pouvez-vous eſtre?
Ainſi donc mes bontez vous fatiguent peut-eſtre?
TITUS.


Non, Madame. Jamais, puis qu’il faut vous parler,
Mon coeur de plus de feux ne ſe ſentit bruler.


Mais....


BERENlCE.


Achevez.


TITUS.


Helas!


BERENICE.


Parlez,


TITUS.


Rome.... L’Empire...
BERENICE.


Hé bien?


TITUS.


Sortons, Paulin, je ne luy puis rien dire.


SCENE V.


BERENICE, PHENICE.


BERENICE.


QUoy me quitter ſi-toſt, & ne me dire rien?


Chere Phénice, helas! Quel funeſte entretien!
Qu'ay-je fait? Que veut-il? Et que dit ce ſilence?


TRAGEDIE.
PHENICE,


27


Comme vous je me perds d’autant plus que j’y penſe.
Mais ne s’offre-t-il rien à voſtre ſouvenir?


Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir?
Voyez, examinez.


BERENICE.


Helas, tu peux m’en croire;
Plus je veux du paſſé rappeller la memoire,


Du jour que je le vis, juſqu’à ce triſte jour,
Plus je voy qu’on me peut reprocher trop d’amour.
Mais tu nous entendois. Il ne faut rien me taire.
Parle. N’ay-je rien dit qui luy puiſſe déplaire?
Que ſçay-je? J’ay peut-eſtre avec trop de chaleur
Rabaiſſé ſes préſens, ou blâmé ſa douleur.


N’eſt-ce point que de Rome il redoute la haine?


Il craint peut-eſtre, il craint d'épouſer une Reyne.
Helas! s’il eſtoit vray.... Mais non, il a cent fois
Raſſuré mon amour contre leurs dures Lois.


Cent fois.. Ah! Qu’il m’explique un ſilence ſi rude.


Je ne reſpire pas dans cette incertitude.


Moy, je vivrois, Phenice, & je pourrois penſer
Qu'il me neglige, ou bien que j’ay pu l’offenſer?
Retournons ſur ſes pas. Mais quand je m'examine.
Je croy de ce deſordre entrevoir l’origine,


Phénice, il aura ſceu tout ce qui s’eſt paſſé.


L'amour d’Antiochus l’a peut-eſtre offenſé.


Il attend, m’a-t-on dit, le Roy de Comagene.


Ne cherchons point ailleurs le ſujet de ma peine.


Sans doute ce chagrin qui vient de m’allarmer,
N’eſt qu’un leger ſoupçon facile à deſarmer.


Je ne te vante point cette foible victoire,


Titus. Ah, pluſt au Ciel, que ſans bleſſer ta gloire,
Un Rival plus puiſſant vouluſt tenter ma foy,


Et peuſt mettre à mes piez plus d’Empires qu toy.


C ij


28 BERENICE.


Que de Sceptres ſans nombre il puſt payer ma flâme,
Que ton amour n'euſt rien à donner que ton ame;
C'eſt alors, cher Titus, qu’aimé, victorieux,


Tu verrois de quel prix ton cœur eſt à mes yeux.
Allons, Phénice, un mot pourra le ſatisfaire.
Raſſurons-nous, mon cœur, je puis encor luy plaire.
Je me contois trop toſt au rang des Malheureux.


Si Titus eſt jaloux, Titus eſt amoureux.
Fin du Second Acte.


TRAGEDIE.


29


ACTE III.


SCENE PREMIERE.


TITUS, ANTIOCHUS,
ARSACE.


TITUS.


QUoy, Prince, vous partiez? Quelle raiſon ſubite
Preſſe voſtre depart, ou plutoſt voſtre fuite?
Vouliez-vous me cacher juſques à vos Adieux?


Eſt-ce comme Ennemy que vous quittez ces Lieux?
Que diront avec moy, la Cour, Rome, l’Empire?
Mais comme voſtre Amy que ne puis-je point dire?
De quoy m'accuſez-vous? Vous avois je ſans choix
Confondu juſqu’icy dans la foule des Rois?


Mon cœur vous fut ouvert tant qu’a veſcu mon Pere.
C'eſtoit le ſeul preſent que je pouvois vous faire.


Et lors qu’avec mon cœur ma main peut s’épancher,
Vous fuyez mes bienfaits tout preſts à vous chercher?
Penſez-vous qu’oubliant ma fortune paſſée
Sur ma ſeule grandeur j’arreſte ma penſée?


Et que tous mes Amis s’y préſentent de loin
Comme autant d’Inconnus, dont je n'ay plus beſoin?
Vous-méme, à mes regards qui vouliez vous ſouſtraire,
Prince, plus que jamais vous m'eſtes neceſſaire.


C iij


30 BERENICE.


ANTIOCHUS.


Moy, Seigneur?


TITUS.


Vous.


ANTIOCHUS.


Helas! D’un Prince malheureux,
Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des vœux?
TITUS.


Je n'ay pas oublié, Prince, que ma victoire
Devoit à vos exploits la moitié de ſa gloire,


Que Rome vit paſſer au nombre des Vaincus
Plus d’un Captif, chargé des fers d’Antiochus,


Que dans le Capitole elle voit attachées


Les dépoüilles des Juifs par vos mains arrachées.


Je n'attens pas de vous de ces ſanglans exploits,


Et je veux ſeulement emprunter voſtre voix.


Je ſçay que Berenice à vos ſoins redevable
Croit poſſeder-en vous un Amy veritable.


Elle ne voit dans Rome & n’écoute que vous.


Vous ne faites qu’un cœur, & qu’une ame avec nous.
Au nom d’une Amitié ſi conſtante, & ſi belle,
Employez le pouvoir que vous avez ſur elle.


Voyez-la de ma part.


ANTIOCHUS.


Moy? paroiſtre à ſes yeux.


La Reyne pour jamais a receu mes adieux.


TITUS.


Prince, il faut que pour moy vous luy parliez encore.


ANTIOCHUS.


Ah! parlez-luy, Seigneur, la Reyne vous adore.
Pourquoy vous dérober vous-meſme en ce moment
Le plaiſir de luy faire un aveu ſi charmant?


Elle l’attend, Seigneur, avec impatience.


Je répons en partant de ſon obeïſſance.


TRAGEDIE.


Et meſme elle m'a dit, que preſt à l'épouſer,
Vous ne la verrez plus que pour l’y diſpoſer.
TITUS.


Ah! Qu'un aveu ſi doux auroit lieu de me plaire!
Que je ſerois heureux, ſi j’avois à le faire!


Mes tranſports aujourd’huy s’attendoient d’éclatter.
Cependant aujourd’huy, Prince, il faut la quitter.


ANTIOCHUS.
La quitter. Vous, Seigneur?


TITUS.


Telle eſt ma deſtinée.


Pour elle, & pour Titus, il n’eſt plus d’hymenée.


D’un eſpoir ſi charmant je me flattois en vain,
Prince, il faut avec vous qu'elle parte demain,
ANTIOCHUS.


Qu’entens-je! O Ciel!


TITUS.


Plaignez ma grandeur importune.
Maiſtre de l'Univers je regle ſa Fortune.


Je puis faire les Roys, je puis les dépoſer.


Cependant de mon cœur je ne puis diſpoſer.


Rome contre les Roys de tout temps ſoulevée,
Dédaigne une Beauté dans la pourpre élevée,


L’éclat du Diadéme, & cent Roys pour Ayeux
Deſ-honorent ma flâme, & bleſſent tous les yeux.
Mon cœur libre d’ailleurs, ſans craindre les mur¬
mures,


Peut brûler à ſon choix dans des flâmes obſcures,


Et Rome avec plaiſir recevroit de ma main
La moins digne Beauté, qu’elle cache en ſon ſein.
Jules ceda luy-meſme au torrent qui m’entraîne,


Si le Peuple demain ne voit partir la Reyne.


Demain elle entendra ce Peuple furieux
Me venir demander ſon depart à ſes yeux.


C iiij


32


BERENICE.


Sauvons de cet affront mon nom, & ſa memoire.


Et puis qu'il faut ceder, cedons à noſtre gloire.
Ma bouche, & mes regards muets depuis huit jours,
L’auront pu préparer à ce triſte diſcours.


Et meſme en ce moment, inquiete, empreſſée,


Elle veut qu’à ſes yeux j’explique ma penſée.


D’un Amant interdit ſoulagez le tourment,


Epargnez à mon cœur cet éclairciſſement.


Allez, expliquez-luy mon trouble & mon ſilence,
Sur tout qu’elle me laiſſe éviter ſa preſence.


Soyez le ſeul témoin de ſes pleurs & des miens,
Portez-luy mes Adieux, & recevez les ſiens.


Fuyons tous deux, fuyons un ſpectacle funeſte
Qui de noſtre conſtance accableroit le reſte.


Si l'eſpoir de regner & de vivre en mon cœur
Peut de ſon infortune adoucir la rigueur;
Ah Prince! jurez-luy que toujours trop fidelle,
Gemiſſant dans ma Cour, & plus exilé qu'elle,
Portant juſqu’au tombeau le nom de ſon Amant,
Mon regne ne ſera qu’un long banniſſement,


Si le Ciel non content de me l'avoir ravie
Veut encor m’affliger par une longue vie.


Vous, que l’amitié ſeule attache ſur les pas,


Prince, dans ſon malheur ne l’abandonnez pas.
Que l’Orient vous voye arriver à ſa ſuite;
Que ce ſoit un triomphe, & non pas une fuite;
Qu'une amitié ſi belle ait d’éternels liens,


Que mon nom ſoit toujours dans tous vos entretiens.
Pour rendre vos Eſtats plus voiſins l'un de l’autre,
L’Euphrate bornera ſon Empire & le voſtre.


Je ſçay que le Senat tout plein de voſtre nom,


D’une commune voix confirmera ce don.


Je joins la Cilicie à voſtre Comagene.


Adieu, ne quittez point ma Princeſſe, ma Reyne,
Tout ce qui de mon cœur fut l'unique deſir,


Tout ce que j'aimeray juſqu’au dernier ſoupir.


TRAGEDIE.


33


SCENE II.


ANTIOCHUS, ARSACE.


ARSACE.


Ainſi le Ciel s’appreſte à vous rendre juſtice.


Vous partirez, Seigneur, mais avec Berenice.
Loin de vous la ravir on va vous la livrer.
ANTIOCHUS.


Arſace, laiſſe-moy le temps de reſpirer.


Ce changement eſt grand, ma ſurpriſe eſt extréme.
Titus entre mes mains remet tout ce qu’il aime?


Dois-je croire, grands Dieux! ce que je viens d’oüir,
Et quand je le croiray, dois-je m’en réjoüir?


ARSACE.


Mais moy-meſme, Seigneur, que faut il que je croye?
Quel obſtacle nouveau s’oppoſe à voſtre joye?


Me trompiez-vous tantoſt au ſortir de ces Lieux,
Lors qu'encor tout ému de vos derniers Adieux,
Tremblant d’avoir oſé s’expliquer devant elle,


Voſtre cœur me contoit ſon audace nouvelle?


Vous fuyiez un hymen qui vous faiſoit trembler.


Cet hymen eſt rompu. Quel ſoin peut vous troubler?
Suivez les doux tranſports où l’amour vous invite.
ANTIOCHUS.


Arſace, je me voy chargé de ſa conduite.


Je joüiray longtemps de ſes chers entretiens,


Ses yeux meſme pourront s’accoutumer aux miens.
Et peut-eſtre ſon cœur fera la difference
Des froideurs de Titus à ma perſeverance.


34 BERENICE.


Titus m’accable icy du poids de ſa grandeur.


Tout diſparoiſt dans Rome aupres de ſa ſplendeur.
Mais quoy que l’Orient ſoit plein de ſa mémoire,
Berenice y verra des traces de ma gloire.


ARSACE.


N’en doutez point, Seigneur, tout ſuccede a vos vœux.
ANTIOCHUS.


Ah! Que nous nous plaiſons à nous tromper tous
deux?


ARSACE.


Et pourquoy nous tromper!


ANTIOCHUS.


Quoy je luy pourrois plaire?
Berenice à mes voeux ne ſeroit plus contraire?
Berenice d’un mot flatteroit mes douleurs?


Penſes-tu ſeulement que parmy ſes malheurs,


Quand l'Univers entier negligeroit ſes charmes,
L’Ingrate me permiſt de luy donner des larmes,
Ou qu’elle s’abaiſſaſt juſques à recevoir
Des ſoins, qu'à mon amour elle croiroit devoir?
ARSACE.


Et qui peut mieux que vous conſoler ſa diſgrace?


Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.


Titus la quitte.


ANTIOCHUS.


Helas! De ce grand changement
Il ne me reviendra que le nouveau tourment
D’apprendre par ſes pleurs à quel point elle l'aime.


Je la verrai gémir, je la plaindray moy-meſme.
Pour fruit de tant d’amour j’auray le triſte employ
De recüeillir des pleurs qui ne ſont pas pour moy.


ARSACE.


Quoy? Ne vous plairez-vous qu’à vous geſner ſans
ceſſe?


Jamais dans un grand cœur vit-on plus de foibleſſe?


TRAGEDIE.


Ouvrez les yeux, Seigneur, & ſongeons entre nous
Par combien de raiſons Berenice eſt à vous.
Puis qu'aujourd’huy Titus ne prétend plus luy plaire,
Songez que voſtre hymen luy devient neceſſaire.


ANTIOCHUS.


Neceſſaire!


ARSACE.


A ſes pleurs accordez quelques jours.


De les premiers ſanglots laiſſez paſſer le cours.


Tout parlera pour vous, le dépit, la vangeance,
L’abſence de Titus, le temps, voſtre préſence,


Trois Sceptres, que ſon bras ne peut ſeul ſoutenir,
Vos deux Eſtats voiſins, qui cherchent à s’unir.
L'intereſt, la raiſon, l'amitié, tout vous lie.


ANTIOCHUS.


Ah, je reſpire Arſace, & tu me rens la vie.


J'accepte avec plaiſir un préſage ſi doux.


Que tardons-nous? Faiſons-ce qu'on attend de nous.
Entrons chez Berenice; & puis qu’on nous l'ordonne,
Allons luy déclarer que Titus? l'abandonne.


Mais plutoſt demeurons. Que faiſois-je? Eſt-ce à moy,
Arſace, à me charger de ce cruel employ?


Soit vertu ſoit amour, mon cœur s'en effarouche.
L'aimable Berenice entendroit de ma bouche,


Qu’on l'abandonne. Ah Reyne! Et qui l’auroit penſé
Que ce mot duſt jamais vous eſtre prononcé?
ARSACE.


La haine ſur Titus tombera toute entiere,


Seigneur, ſi vous parlez, ce n'eſt qu'à ſa priere.
ANTIOCHUS.


Non, ne la voyons point. Reſpectons ſa douleur.
Allez d’autres viendront luy conter ſon malheur.


Et ne la crois-tu pas aſſez infortunée
D’apprendre à quel mépris Titus l’a condannée,


Sans luy donner encor le déplaiſir fatal
D'apprendre ce mépris par ſon propre Rival?


