ŒUVRES


DE


RACINE.


TOME PREMIER.


A PARIS,


Chez JEAN RIBOU, au Palais, dans
la Salle Royalle, à l'Image S. Louis.


M. DC. LXXVI.


Avec privilege du Roy.


144


le pié dans Troye, & qu’apres l’embraſe¬
ment de cette Ville, Menelas trouve ſa Fem¬
me en Egypte, dont elle n'eſtoit point partie.
Tout cela fondé ſur une opinion qui n'eſtoit
receuë que parmy les Egyptiens, comme on le
peut voir dans Herodote.


Je ne croy pas que j’euſſe beſoin de cét
exemple d'Euripide pour juſtifier le peu de
liberté que j'ay priſe. Car il y a bien de la
difference entre détruire le principal fonde¬
ment d'une Fable & en alterer quelques
incidens, qui changent preſque de face
dans toutes les mains qui les traittent.
Ainſi Achille ſelon la pluſpart des Poëtes ne
peut eſtre bleſſé qu'au talon, quoy qu'Ho¬
mere le faſſe bleſſer au bras & ne le croye
invulnerable en aucune partie de ſon corps.
Ainſi Sophocle fait mourir Jocaſte auſſi-toſt
apres la reconnoiſſance d'Oedipe, tout au
contraire d'Euripide qui la fait vivre juſqu'au
combat & à la mort de ſes deux Fils. Et
c'eſt à propos de quelque contrarieté de cet¬
te nature, qu'un Ancien Commentateur de So¬
phocle remarque fort bien; * Qu'il ne faut
point s'amuſer à chicaner les Poëtes pour
quelques changemens qu'ils ont pû faire dans
la Fable, mais qu'il faut s'attacher à con¬
* Sophocl. Electra.


ſiderer


145


ſiderer l'excellent uſage qu'ils ont fait de ces
changement, & la maniere ingenieuſe dont
ils ont ſceû accommoder la Fable à leur ſu¬


jet.


N


ACTEVRS.


ANDROMAQUE, Veuve Hector,
Captive de Pyrrhus.


PYRRHUS, Fils d'Achille, Roy d'Epire.
ORESTE, Fils d’Agamemnon.


HERMIONE, Fille d’Helene, accordée


avec Pyrrhus.


PYLADE, Amy d’Oreſte.


CLEONE, Confidente d’Hermione.


CEPHISE, Confidente d’Andromaque.


PHOENIX, Gouverneur d'Achille, &
enſuite de Pyrrhus.


Suite d'ORESTE.


La Scene eſt à Buthrot, ville d'Epire, dans
une Salle du Palais de Pyrrhus.


TRAGEDIE.


147


ANDROMAQUE.


TRAGEDIE.


ACTE I.


SCENE PREMIERE.


ORESTE, PYLADE.


ORESTE.


OUY, puis que je retrouve un Amy ſi fidelle,
Ma Fortune va prendre une face nouvelle;


Et déja ſon courroux ſemble s’eſtre adouci,


Depuis qu’elle a pris ſoin de nous rejoindre ici.


Qui m’euſt dit, qu’un rivage à mes vœux ſi funeſte,
Préſenteroit d’abord Pylade aux yeux d’Oreſte;
Qu'apres plus de ſix mois que je t’avois perdu,


A ta Cour de Pyrrhus, tu me ſerois rendu!


PYLADE.


J’en rends graces au Ciel, qui m’arreſtant ſans ceſſe?
Sembloit m’avoir fermé le chemin de la Grece,
Depuis le jour fatal que la fureur des Eaux,


N ij


148 ANDROMAQUE.


Preſque aux yeux de l’Epire, écarta nos Vaiſſeaux.
Combien dans cét exil ay-je ſouffert d’allarmes?
Combien à vos mal-heurs ay-je donné de larmes?
Craignant toûjours pour vous quelque nouveau dan¬
ger


Que ma triſte amitié ne pouvoit partager.


Sur tout je redoutois cette Mélancolie
Où j'ay vû ſi long-temps voſtre ame enſevelie.


Je craignois que le Ciel, par un cruel ſecours,


Ne vous offriſt la mort, que vous cherchiez toujours.
Mais je vous voy, Seigneur, & ſi j’oſe le dire,


Un Deſtin plus heureux vous conduit en Epire.


Le pompeux appareil qui ſuit ici vos pas,


N’eſt point d’un Mal-heureux qui cherche le trépas.
ORESTE.


Helas! qui peut ſçavoir le Deſtin qui m’ameine?
L’Amour me fait icy chercher une Inhumaine.


Mais qui ſçait ce qu’il doit ordonner de mon Sort,


Et ſi je viens chercher, ou la vie, ou la mort?


PYLADE.


Quoy! voſtre ame à l’Amour, en Eſclave aſſervie,
Se repoſe ſur luy du ſoin de voſtre vie?


Par quels charmes, apres tant de tourmens ſouf¬
ferts,


Peut-il vous inviter à rentrer dans ſes fers?
Penſez-vous qu’Hermione, à Sparte inéxorable,


Vous prépare en Epire un Sort plus favorable?
Houteux d’avoir pouſſé tant de vœux ſuperflus,


Vous l’abhorriez. Enfin, vous ne m’en parliez plus,
Vous me trompiez, Seigneur.


ORESTE.


Je me trompois moy-mefme.
Amy, n’accable point un Mal-heureux qui t’aime.
T’ay-je jamais caché mon cœur & mes deſirs?


Tu vis naiſtre ma flâme & mes premiers ſoûpirs.


TRAGEDIE. 149


Enfin quand Menelas difpoſa de ſa Fille
En faveur de Pyrrhus, vangeur de ſa Famille;
Tu vis mon deſeſpoir, & tu m’as veu depuis
Traîner de Mers en Mers ma chaîne & mes ennuis,


Je te vis à regret en cét eſtat funeſte,


Preſt à ſuivre partout le déplorable Oreſte,


Toûjours de ma fureur interrompre le cours,


Et de moy-meſme enfin me ſauver tous les jours.


Mais quand je me ſouvins, que parmy tant d’allar¬
mes


Hermione à Pyrrhus prodiguoit tous ſes charmes,
Tu ſçais de quel courroux mon cœur alors épris
Voulut, en l’oubliant, punir tous ſes mépris.


Je fis croire, & je crûs ma victoire certaine.


Je pris tous mes tranſports pour des tranſports de
haine;


Déteſtant ſes rigueurs, rabaiſſant ſes attraits,


Je défiois ſes yeux de me troubler jamais.


Voilà comme je crûs étouffer ma tendreſſe.


Dans ce calme trompeur j’arrivay dans la Gréce;


Et je trouvay d'abord ſes Princes raſſemblez,


Qu'un péril aſſez grand ſembloit avoir troublez.


J’y courus. Je penſay que la Guerre, & la Gloire,
De ſoins plus importans rempliroient ma memoire;
Que mes ſens reprenant leur premiere vigueur,
L’Amour acheveroit de ſortir de mon Cœur.


Mais admire avec moy le Sort dont la pourſuite
Me fait courir alors au piege que j’évite.


I’entens de tous coſtez qu’on menace Pyrrhus.


Toute la Gréce éclate en murmures confus.


On ſe plaint qu’oubliant ſon Sang, & ſa promeſſe,


Il éleve en ſa Cour l'Ennemy de la Gréce,


Aſtyanax, d’Hector jeune & mal-heureux Fils,


Reſte de tant de Rois ſous Troye enſevelis.


J’apprens que pour ravir ſon enfance au Supplice,


N iij


150 ANDROMAQUE.


Andromaque trompa l'ingenieux Ulyſſe,


Tandis qu’un autre Enfant arraché de ſes bras,


Sous le nom de ſon Fils fut conduit au trépas.


On dit, que peu ſenſible aux charmes d’Hermione,
Mon Rival porte ailleurs ſon Cœur & ſa Couronne;
Menelas, ſans le croire, en paroiſt affligé;


Et ſe plaint d’un Hymen ſi long-temps negligé.
Parmy les déplaifirs où ſon ame ſe noye,


Il s’éléve en la mienne une ſecrette joye.


Je triomphe; & pourtant je me flate d’abord
Que la ſeule vangeance excite ce tranſport.


Mais l’ingrate en mon cœur reprit bien-toſt ſa
place,


De mes feux mal éteints je reconnus la trace,


Je ſentis que ma haine alloit finir ſon cours,


Ou plutoſt je ſentis que je l’aimois toûjours.


Ainſi de tous les Grecs je brigue le ſuffrage.


On m’envoye à Pyrrhus. J’entreprens ce voyage.
Je viens voir ſi l'on peut arracher de ſes bras
Cét Enfant, dont la vie allarme tant d’Eſtats.
Heureux ſi je pouvois dans l’ardeur qui me preſſe,


Au lieu d’Aſtyanax luy ravir ma Princeſſe!


Car enfin n’attens pas que mes feux redoublez,


Des périls les plus grands puiſſent eſtre troublez.
Puis qu’apres tant d’efforts ma reſiſtance eſt vaine,
Je me livre en aveugle au tranſport qui m’entraîne,
J’aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,


La fléchir, l’enlever, ou mourir à ſes yeux,


Toy qui connois Pyrrhus, que penſes-tu qu’il faſſe?
Dans ſa Cour, dans ſon cœur, dy-moy ce qui ſe
paſſe.


Mon Hermione encor le tient-elle aſſervy?


Me rendra-t’il Pylade, un Cœur qu’il m’a ravy?
PYLADE.


Je vous abuſerois, ſi j’oſois vous promettre


TRAGEDIE. 151


Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulut la remettre.
Non, que de ſa Conqueſte il paroiſſe flaté.


Pour la Veuve d’Hector ſes feux ont éclaté.


Il l'aime. Mais enfin cette Veuve inhumaine
N'a payé juſqu’icy ſon amour que de haine,


Et chaque jour encore on luy voit tout tenter,


Pour flechir ſa Captive, ou pour l'épouvanter.


Il luy cache ſon Fils, il menaſſe ſa teſte,


Et fait couler des pleurs, qu’auſſi-toſt il arreſte.
Hermione elle-meſme a veu plus de cent fois
Cet Amant irrité revenir ſous ſes loix,


Et de ſes vœux troublez luy rapportant l’hommage,
Soupirer à ſes pieds moins d'amour que de rage.


Ainſi n'attendez pas, que l’on puiſſe aujourd’huy
Vous répondre d'un Cœur, ſi peu maiſtre de luy.


Il peut, Seigneur, il peut dans ce deſordre extré¬
me,


Epouſer ce qu’il hait & perdre ce qu’il aime.


ORESTE.


Mais dy-moy, de quel œil Hermione peut voir
Son hymen differé, ſes charmes ſans pouvoir.
PYLADE.


Hermione, Seigneur, au moins en apparance,
Semble de ſon Amant dédaigner l’inconſtance,


Et croit que trop heureux de flechir ſa rigueur,


Il la viendra preſſer de reprendre ſon Cœur.


Mais je l’ay veuë enfin me confier ſes larmes.


Elle pleure en ſecret le mépris de ſes charmes.
Toujours preſte à partir, & demeurant toujours,
Quelquefois elle appelle Oreſte à ſon ſecours.


ORESTE.


Ah! ſi je le croyois, j’irois bien toſt, Pylade,


Me jetter....


PYLADE.


Achevez, Seigneur, voſtre ambaſſade.
N iij


ANDROMAQUE.


Vous attendez le Roy. Parlez, & luy montrez
Contre le Fils d’Hector tous les Grecs conjurez.
Loin de-leur accorder ce Fils de ſa Maiſtreſſe,
Leur haine ne fera qu’irriter ſa tendreſſe.


Plus on les veut broüiller, plus on va les unir.
Preſſez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.
Il vient.


ORESTE.


Hé bien, va donc diſpoſer la Cruelle
A revoir un Amant qui ne vient que pour elle.


SCENE II.


PYRRHUS, ORESTE, PHOENIX.


ORESTE.


AVant que tous les Grecs vous parlent par ma
voix,


Souffrez que j'oſe icy me flatter de leur choix,


Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joye
De voir le Fils d’Achille, & le Vainqueur de Troye.
Ouy. Comme ſes exploits, nous admirons vos
coups;


Hector tomba ſous luy; Troye expira ſous vous;


Et vous avez montré, par une heureuſe audace,


Que le Fils ſeul d’Achille a pu remplir ſa place.


Mais ce qu’il n’euſt point fait, la Gréce avec douleur
Vous voit du Sang Troyen relever le malheur,


Et vous laiſſant toucher d’une pitié funeſte,


D'une Guerre ſi longue entretenir le reſte.


TRAGEDIE. 153


Ne vous ſouvient-il plus, Seigneur, quel fut
Hector?


Nos Peuples affoiblis s’en ſouviennent encor.


Son nom ſeul fait fremir nos Veuves, & nos Filles,
Et dans toute la Grece, il n’eſt point de Familles,


Qui ne demandent conte à ce malheureux Fils,


D’un Pere, ou d'un Epoux, qu’Hector leur a ravis.


Et qui ſçait ce qu'un jour ce Fils peut entreprendre?
Peut-eſtre dans nos Ports nous le verrons deſcen¬
dre,


Tel qu’on a veu ſon Pere embraſer nos Vaiſſeaux,


Et la flâme à la main, les ſuivre ſur les Eaux.


Oſeray-je, Seigneur, dire ce que je penſe?


Vous-meſme de vos ſoins craignez la recom¬
penſe,


Et que dans voſtre ſein ce Serpent élevé
Ne vous puniſſe un jour de l’avoir conſervé


Enfin, de tous les Grecs ſatisfaites l'envie,


Afſſurez leur vangeance, aſſurez voſtre vie.


Perdez un Ennemy d’autant plus dangereux,


Qu’il s'eſſayra ſur vous à combattre contre eux.
PYRRHUS.


La Gréce en ma faveur eſt trop inquiétée.


De ſoins plus importans je l’ay cruë agitée,


Seigneur, & ſur le nom de ſon Ambaſſadeur,


J'avois dans ſes projets conceu plus de grandeur.


Qui croiroit en effet, qu’une telle entrepriſe
Du Fils d'Agamemnon meritaſt l'entremiſe,


Qu’un Peuple tout entier, tant de fois triom¬
phant,


N’euſt daigné conſpirer que la mort d’un Enfant?
Mais à qui pretend-on que je le ſacrifie?


La Gréce a-t’elle encor quelque droit ſur ſa vie?


Et ſeul de tous les Grecs ne m’eſt-il pas permis
D'ordonner des Captifs que le Sort m'a ſoumis.


154 ANDROMAQUE


Ouy, Seigneur, lors qu’au pié des murs fumans de
Troye,


Les Vainqueurs tout ſanglans partagerent leurs
Proye,


Le Sort, dont les arreſts furent alors ſuivis,
Fit tomber en mes mains Andromaque & ſon Fils.
Hécube, pres d'Ulyſſe, acheva ſa miſere;


Caſſandre, dans Argos, a ſuivy voſtre Pere.


Sur eux, ſur leurs Captifs, ay-je étendu mes droits?
Ay-je enfin diſpoſé du fruit de leurs Exploits?


On craint, qu’avec Hector Troye un jour ne re¬
naiſſe;


Son Fils peut me ravir le jour que je luy laiſſe.
Seigneur, tant de prudence entraiſne trop de ſoin.


Je ne ſçay point prévoir les malheurs de ſi loin.


Je ſonge quelle eſtoit autrefois cette Ville,


Si ſuperbe en Rampars, en Héros ſi fertile
Maiſtreſſe de l'Aſie, & je regarde enfin
Quel fut le Sort de Troye, & quel eſt ſon Deſtin.
Je ne voy que des Tours, que la cendre a couvertes,
Un Fleuve teint de ſang, des Campagnes deſertes,
Un Enfant dans les fers, & je ne puis ſonger
Que Troye en cet eſtat aſpire à ſe vanger.


Ah! ſi du Fils d’Hector la perte eſtoit jurée,
Pourquoy d'un an entier l'avons-nous différée?
Dans le ſein de Priam n'a-t'on pû l'immoler?


Sous tant de Morts, ſous Troye il falloit l'accabler.
Tout eſtoit juſte alors. La Vieilleſſe & l'Enfance
En vain ſur leur foibleſſe appuyoient leur defance.
La Victoire & la Nuit, plus cruelles que nous,


Nous excitoient au meurtre, & confondoient nos
coups.


Mon courroux aux vaincus ne fut que trop ſevere.
Mais que ma Cruauté ſurvive à ma Colere?


Que malgré la pitié dont je me ſens ſaiſir,


TRAGEDIE. 155


Dans le ſang d'un Enfant je me baigne à loiſir?


Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque
autre Proye,


Qu'ils pourſuivent ailleurs ce qui reſte de Troye,
De mes inimitiez le cours eſt achevé,


L’Epire ſauvera ce que Troye a ſauvé.


ORESTE.


Seigneur, vous ſçavez trop, avec quel artifice
Un faux Aſtyanax fut offert au Suplice
Où le ſeul Fils d’Hector devoit eſtre conduit.


Ce n’eſt pas les Troyens, c'eſt Hector qu’on pour¬
ſuit.


Oüy, les Grecs ſur le Fils perſecutent le Pere.


Il a par trop de ſang acheté leur colere.


Ce n’eſt que dans le ſien qu’elle peut expirer,


Et juſques dans l'Epire il les peut attirer.


Prevenez les.


PYRRHUS.


Non, non. J’y conſens avec joye.


Qu'ils cherchent dans l'Epire une ſeconde Troye.
Qu'ils confondent leur haine, & ne diſtinguent plus
Le ſang qui les fit vaincre, & celuy des Vaincus.


Auſſi bien ce n’eſt pas la premiere injuſtice,


Dont la Gréce, d’Achille a payé le ſervice.


Hector en profita, Seigneur, & quelque jour.


Son Fils en pourroit bien profiter à ſon tour.
ORESTE.


Ainſi la Gréce en vous trouve un Enfant rebelle?
PYRRHUS.


Et je n’ay dont vaincu que pour dépendre d’elle?
ORESTE.


Hermione, Seigneur, arreſtera vos coups;


Ses yeux s’oppoſeront entre ſon Pere & vous.
PYRRHUS.


Hermione, Seigneur, peut m’eſtre toujours chere.


156 ANDROMAQUE.


Ie puis l’aimer, ſans eſtre Eſclave de ſon Pere.


Et je ſçauray peut-eſtre accorder en ce jour


Les ſoins de ma grandeur, & ceux de mon amour.


Vous pouvez cependant voir la Fille d’Helene.


Du ſang qui vous unit je ſçay l’étroite chaîne.


Apres cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,


Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.


SCENE. III.


PYRRHUS, PHOENIX.


PHOENIX.


Ainſi vous renvoyez aux pieds de ſa Mai¬
ſtreſſe?


PYRRHUS.


On dit qu’il a long-temps bruſlé pour la Princeſſe.


PHOENIX.


Mais ſi ce feu, Seigneur, vient à ſe rallumer,


S’il luy rendoit ſon Cœur, s’il s’en faiſoit aimer!
PYRRHUS.


Ah! qu'ils s’aiment, Phoenix, j’y conſens. Qu'elle


parte.


Que charmez l'un de l’autre, ils retournent à Sparte.
Tous nos Ports ſont ouverts & pour elle & pour luy.
Qu’elle m’épargneroit de contrainte & d’ennuy!
PHOENIX.


Seigneur....


PYRRHUS.


Une autre fois je t'ouvriray mon Ame,
Andromaque paroiſt.


TRAGEDIE.


157


SCENE IV


PYRRHUS, ANDROMAQUE.
CEPHISE.


PYRRHUS.


ME cherchiez-vous, Madame?
Un eſpoir ſi charmant me ſeroit-il permis?


ANDROMAQUE.


Je paſſois juſqu’aux lieux, où l’on garde mon Fils.
Puis qu’une fois le jour vous ſouffrez que je yoye
Le ſeul bien qui me reſte, & d’Hector & de Troye,
J'allois, Seigneur, pleurer un moment avec luy,


Je ne l’ay point encore embraſſé d’aujourd’huy,
PYRRHUS.


Ah, Madame! Les Grecs, ſi j’en çroy leurs allar¬
mes,


Vous donneront bien-toſt d’autres ſujets de larmes.


ANDROMAQUE.


Et quelle eſt cette peur dont leur Cœur eſt frappé,
Seigneur? Quelque Troyen vous eſt-il échappé?
PYRRHUS.


Leur haine pour Hector n’eſt pas encore éteinte.
Ils redoutent ſon Fils.


ANDROMAQUE.


Digne Objet de leur crainte!
Un Enfant malheureux, qui ne ſçait pas encor
Que Pyrrhus est ſon Maître, & qu'il eſt Fils d'Hector.


158 ANDROMAQUE


PYRRHUS.


Tel qu’il eſt, tous les Grecs demandent qu’il periſſe.
Le Fils d’Agamemnon vient haſter ſon ſupplice.
ANDROMAQUE.


Et vous prononcerez un Arreſt ſi cruel?


Eſt-ce mon intereſt qui le rend criminel?


Helas! on ne craint point qu'il vange un jour ſon
Pere.


On craint qu’il n’eſſuyaſt les larmes de ſa Mere.


Il m‘auroit tenu lieu d'un Pere, & d'un Epoux.


Mais il me faut tout perdre, & toûjours par vos
coups.


PYRRHUS.


Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.


Tous les Grecs m’ont déja menacé de leurs Armes,
Mais deuſſent-ils encore, en repaſſant les Eaux,
Demander voſtre Fils, avec mille Vaiſſeaux:
Couſtaſt-il tout le ſang qu’Helene a fait répandre,
Deuſſay-je apres dix ans voir mon Palais en cen¬
dre,


Je ne balance point, je vole à ſon ſecours,


Je defendray ſa vie aux deſpens de mes jours.
Mais parmy ces perils, où je cours pour vous plaire,
Me refuſerez-vous un regard moins ſevere?


Haï de tous les Grecs, preſſé de tous coſtez,


Me faudra-t’il combattre encor vos cruautez?


Je vous offre mon bras. Puis-je eſperer encore
Que vous accepterez un cœur qui vous adore?


En combattant pour vous, me ſera-t'il permis
De ne vous point conter parmy mes Ennemis?


ANDROMAQUE.


Seigneur, que faites-vous, & que dira la Grece?
Faut-il qu’un ſi grand cœur montre tant de foibleſſe?


TRAGEDIE. 159


Voulez-vous qu'un deſſein fi beau, ſi genereux,


Paſſe pour le tranſport d’un Eſprit amoureux?
Captive, toujours triſte, importune à moy-meſme,
Pouvez-vous ſouhaiter qu’Andromaque vous aime?
Quels charmes ont pour vous des yeux infortunez,
Qu'à des pleurs éternels vous avez condannez?


Non, non, d’un Ennemy reſpecter la Miſere,


Sauver des Mal-heureux, rendre un Fils à ſa Mere,


De cent Peuples pour luy combattre la rigueur,


Sans me faire payer ſon ſalut de mon Cœur,


Malgré moy, s’il le faut, luy donner un azile,
Seigneur, voilà des ſoins dignes du Fils d’Achille.
PYRRHUS.


Hé quoy? Voſtre courroux n’a-t’il pas eû ſon cours?
Peut-on haïr ſans ceſſe? Et punit-on toûjours?
J’ay fait des Mal-heureux, ſans doute, & la Phrygie
Cent fois de voſtre ſang a vû ma main rougie.


Mais que vos yeux ſur moy ſe ſont bien exercez!


Qu'ils m’ont vendu bien cher les pleurs qu’ils ont
verſez!


De combien de remords m’ont-ils rendu la proye?
je ſouffre tous les maux que j’ay faits devant Troye.
Vaincu, chargé de fers, de regrets conſumé,


Brûlé de plus de feux que je n’en allumé,


Tant de ſoins, tant de pleurs, tant d’ardeurs inquié¬
tes...


Hela! fus-je jamais ſi cruel que vous l’eſtes?


Mais enfin, tour à tour, c’eft aſſez nous punir.


Nos ennemis communs devroient nous reünir.
Madame, dites-moy ſeulement que j’eſpere,


Je vous rends voſtre Fils, & je luy ſers de Pere.


Je l'inſtruiray moy-meſme à vanger les Troyens.


J’iray punir les Grecs de vos maux & des miens,
Animé d'un regard, je puis tout entreprendre.
Voſtre Ilion encor peut ſortir de ſa cendre.


160 ANDROMAQUE.


Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont
pris,


Dans ſes Murs relevez couronner voſtre Fils.
ANDROMAQUE.


Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus
guére,


Je les luy promettois tant qu’a vécu ſon Pere.


Non, vous n’eſperez plus de nous revoir encor,
Sacrez Murs, que n’a pu conſerver mon Hector.


A de moindres faveurs des mal-heureux prétendent,
Seigneur. C’eſt un Exil que mes pleurs vous deman¬
dent.


Souffrez que loin des Grecs, & meſme loin de vous,
J’aille cacher mon Fils, & pleurer mon Epoux.
Voſtre amour contre nous allume trop de haine.
Retournez, retournez à la Fille d’Helene.


PYRRHUS.


Et le puis-je, Madame? Ah, que vous me geſnez!
Comment luy rendre un Cœur que vous me rete¬
nez?


Je ſçay que de mes vœux on luy promit l’empire.
je ſçay que pour regner elle vint dans l’Epire.


Le Sort vous y voulut l’une & l’autre amener,


Vous pour porter des fers, Elle pour en donner.
Cependant ay-je pris quelque ſoin de luy plaire?


Et ne diroit-on pas, en voyant au contraire,


Vos charmes tout-puiſſans, & les ſiens dédaignez,
Qu'elle eſt icy Captive, & que vous y regnez?


Ah! qu’un ſeul des ſoûpirs, que mon Cœur vous
envoye,


S’il s’échapoit vers elle, y porterait de joye!
ANDROMAQUE.


Et pourquoy vos ſoûpirs ſeroient-ils repouſſez?


Auroit-elle oublié vos ſervices paſſez?


Troye, Hector, contre vous revoltent-ils ſon Ame?


Aux


TRAGEDIE. 161


Aux cendres d’un Epoux doit-elle enfin ſa flâme?
Et quel Epoux encore! Ah ſouvenir cruel!


Sa mort ſeule a rendu voſtre Pere immortel.


Il doit au ſang d’Hector tout l’éclat de ſes armes,


Et vous n’eſtes tous deux connus que par mes lar¬
mes.


PYRRHUS.


Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obeïr.


Il faut vous oublier, ou plûtoſt vous haïr.


Oüy, mes vœux ont trop loin pouſſé leur violence,
Pour ne plus s’areſter que dans l'indifference.
Songez-y bien. Il faut deſormais que mon Cœur,
S’il n’aime avec tranſport, haïſſe avec fureur.


Je n’épargneray rien dans ma juſte colere.


Le Fils me répondra des mépris de la Mere,
La Gréce le demande, & je ne prétens pas
Mettre toûjours ma gloire à ſauver des Ingrats.


ANDROMAQUE.


Helas! il mourra donc. Il n’a pour ſa défenſe,


Que les Pleurs de ſa Mere, & que ſon Innocence.
Et peut eſtre apres tout, en l'eſtat ou je ſuis,


Sa mort avancera la fin de mes ennuis.


Je prolongeons pour luy ma vie, & ma miſere.


Mais enfin ſur ſes pas j’iray revoir ſon Pere.


Ainſi, tous trois, Seigneur, par vos ſoins reünis,
Nos Cœurs....


PYRRHUS.


Allez, Madame, allez voir voſtre Fils.
Peut-eſtre en le voyant, voſtre amour plus timide,


Ne prendra pas toûjours ſa colere pour guide.


Pour ſçavoir nos deſtins, j’iray vous retrouver.
Madame, en l’embraſſant, ſongez à le ſauver.


Fin du premier Acte.


O


