HISTOIRE


AMOUREUSE


DES


GAULES


A


LIEGE


I.


SOubs le regne de Theodate la
guerre qui duroit depuis vingt
ans n’empeſchoit point qu’on
ne fiſt quelquefois l’amour ,
mais comme la Cour eſtoit remplie
de vieux Cavalliers inſenſibles, ou de
jeunes gens nés dans le bruit des ar¬
mées & que ce meſtier avoit rendu
brutaux, cela avoit fait la plus part
des Dames un peu moins modeſtes
qu’autrefois, & voyant qu’elles euſ¬
ſent langui dans l'oiſiveté, ſi elles
n’euſſent fait des advances, ou du
moins ſi elles avoient eſté cruelles, il
y en avoit beaucoup de pitoyables &
quelqu'unes d’effrontées.


Ardeliſe eſtoit de ces dernieres, elle
avoit le viſage rond, le nés bien fait, la
bouche petite, les yeux brillans &
fins, & les traits delicats, le rire, qui
embellit tout le monde, faiſoit en elle
un effect tout contraire, elle avoit les
cheveux d’un chaſtain clair, le ſein
admirable, la gorge, les mains, &
les bras bien faits; elle avoit la taille
groſſiere & ſans ſon viſage on ne luy
auroit pas pardonné ſon air, cela fit
dire a ſes flatteurs, quand elle com¬
A mença


2.


mença deparoitre qu’elle avoit aſ¬
ſurement le corps bien fait, qui eſt ce
que diſent ordinairement ceux qui
veulent excuſer les femmes, qui ont
trop d’embonpoint, & cepandant
celle cy fut trop ſincere en ce rencon¬
tre pour laiſſer les gens dans l’erreur,
s’éclaircit du contraire qui volut, &
il ne tint pas à elle, qu’elle ne deſabu¬
ſaſt tout le monde; Ardeliſe avoit
l’Eſprit vif & plaiſant quand elle
eſtoit libre, elle eſtoit peu ſincere,
ineſgale, eſtourdie, point meſchante,
elle aimoit les plaiſirs juſques a la des¬
bauche & il y avoit de l’emportement
juſques dans ſes moindres divertiſſe¬
mens, ſa beauté autant que son bien,
quoy qu’il ne fuſt que mediocre, obli¬
gea Lenix a la rechercher en maria¬
ge, cettere cherche ne dura pas long¬
temps. Lenix qui eſtoit homme de
qualité & de grands biens fut receu
agreablement de la mere d’Ardeſile,
& n’eut pas le loiſir de soupirer pour
des charmes, qui avoient fait deux ans
durant les ſouhais de toute la cour,
ce mariage eſtant achevé les amans
qui avoient voulu eſtre mariés ſe reti¬
rerent,


3.
rerent, & il en vint d’autres qui ne
vouloyent qu’aimer, un des premiers
qui ſe preſenta fut Oroondate, a qui
le voiſinage d’Ardeliſe donnoit plus
de commodité de la voir, & cette rai¬
ſon fut cauſe qu’il l’aima aſſés long¬
temps ſans que l’on s'en aperceut, &
je croy que cet amour euſt touſiours
eſté caché, ſi Oroondate n’euſt jamais
eu de rivaux, mais Candole eſtant de¬
venu amoureux d’Ardeliſe deſcouvrit
bientoſt ce qui eſtoit caché faute de
gens intereſſés, ce n’eſt pas que Lenix
n’aimaſt ſa femme, mais les maris s’a¬
privoiſent & jamais les amants, & la
jalouſie de ceux cy eſt mille fois plus
penetrante, que celle des autres, cela
fit donc que Candole viſt des choſes
que Lenix ne voyoit pas, & qu’il n’a
jamais veves, car il eſt encor a ſcavoir
qu’Oroondate aimaſt ſa femme. O¬
roondate avoit les yeux noirs & le
nés bienfait, la bouche petite, le vi¬
sage long, les cheveux fort noirs
longs & eſpaix, la taille belle, il avoit
aſſés d’Eſprit, ce n’eſtoit pas de ces
gens qui brillent dans les converſa¬
tions, mais il eſtoit homme de bon
A 2 ſens


4.
ſens & d’honneur, quoy que naturelle¬
ment il euſt averſion pour la guerre.


Eſtant donc devenu amoureux
d’Ardeliſe il chercha les moyens de
luy deſcouvrir ſon amour, le voiſi¬
nage a Paris luy en donnait aſſés
d’occaſions, mais la legereté qu’elle
teſmoignoit en toutes choses luy fai¬
ſoit apprehender de s'embarquer
avec elle, enfin un jour s’eſtant trou¬
vé teſte a teſte, ſi je ne voulois, luy
dit il, Madame que vous faire ſcavoir
que je vous aime, mes ſoins & mes
regards vous ont aſſés dit ce que je
ſens pour vous, mais comme il faut
Madame que vous reſpondiés un jour
a ma paſſion, il eſt neceſſaire auſſy
que je la deſcouvre, & que je vous
aſſure en meſme temps, que vous m’ai¬
miés ou que vous ne m'aimiés pas, je
ſuis reſolu de vous aimer toute ma
vie.


Oroondate ayant ceſſé de parler,
je vous avoue Mr. reſpondit Ardeliſe,
que ce n’eſt pas d’aujourd’huy que je
connois que vous m’aimés, & quoy
que vous ne m'en ayés point parlé
pluſtoſt, je n'ay pas laissé de vous te¬
nir


5.


nir Comte de tout ce que vous avéz
fait pour moy des le premier jour que
vous m’avez veüe, & cela me doit ſer¬
vir d’excuse quand je vous avoueray
que je vous aime. Ne m'en eſtimés pas
moins, puis qu’il a longtemps que je
vous entens soupirer, & quand mesme
on pourroit trouver quelque choſe a
redire a mon peu de reſiſtance. Ce ſe¬
roit une marque de la force de voſtre
merite pluſtoſt que de ma facilité.


Apres cela l'on peut bien juger que
la Dame ne fut pas longtemps ſans
donner les dernieres faveurs au Ca¬
vailler, & cela dura quatre ou cinq
mois de part & d’autres ſans qu’il y
euſt aucun tracas, mais enfin la
beauté d’Ardeliſe faiſoit trop de
bruit, & cette conqueſte promettoit
trop de gloire a qui la feroit pour
laiſſer Oroondate en repos, & Can¬
dole qui eſtoit l’homme de la cour le
mieux fait, crut qu’il ne manquoit
rien a ſa reputation que cela, il ſe
reſolut donc trois mois apres la cam¬
pagne finie d’eſtre amoureux d’elle
ſitoſt qu’il la verroit, il fit voir par
une grande paſſion qu’il eut enſuite
A 3 pour


6.


pour elle, qu'elles ne ſont pas tous¬
jours des coups du Ciel ou de la for¬ 
tune.


Candole avait les yeux bleus &
bien faits, les traits irreguliers, la bou¬


che grande & deſagreable, mais de
fort belle dens, les cheveux d’un
blond doré en la plus grande quantité
du monde, ſa taille eſtoit admirable,
il s’habilloit bien & les plus propres
taſchoyent de l’imiter, il avoit l’air
d’un homme de qualité, & tenoit l’un
des premieres rangs de France, com¬
me on diroit a preſent de Duc & Pair,
il eſtoit Gouverneur des Gergoniens
en Chef, & des Bourguignons con¬
jointement avec ſon pere Bernard
d’Angleterre, & General de l’Infan¬
terie gauloiſe, le genie en eſtoit me¬
diocre, mais dans les premieres a¬
mours il eſtoit tombé entre les mains
d’une Dame qui avoit infiniment de
l’Eſprit, & comme ils s’eſtoyent tous
deux fort aimées elle avoit pris tant
de ſoin a le dresser, & luy de plaire a
cette belle, que l’Art avoit paſſé la
nature, & qu’il eſtoit beaucoup plus
honeſte homme que mille gens qui
avoient


7.


avoient plus d’Eſprit que luy, eſtant
donc de retour des confins de l'Eſpa¬
gne, ou il avoit commandé l’Armée
ſoubs l’authorité du Prince comme
proche parent du Roy, il commence
a teſmoigner a Ardeſile par mille em¬
preſſements l’amour qu’il avoit pour
elle dans la penſée, qu’il eut qu’elle
n’avoit jamais rien aimé, & voyant
qu’elle ne reſpondoit pas a ſa paſſion,
il reſolut enfin de la luy apprendre de
maniere qu’elle ne peuſt faire ſem¬
blant de l’ignorer, mais comme il
avoit pour toutes les femmes un re¬
ſpect qui tenoit un peu de la honte, il
aima mieux eſcrire a Ardeſile que luy
parler, voicy ce qu’il luy eſcrivit.


LETTRE.


JE ſuis au Deſespoir, Madame,
que toutes les Declarations d’A¬
mour ſe reſſemblent. Et qu'il y ait
tant de difference entre les ſentimens.
Je ſens bien que je vous aime plus
que tout le monde n'a de couſtume
A 4 d'aimer


8.


d'aimer, & je ne ſçaurois vous le
dire que comme tout le monde vous
le dit, ne prenés donc point garde
aux paroles qui ſont foibles, & qui
peuvent eſtre trompeuſes, mais faites
reflexion ſur la conduite que je veux
avoir avec vous, & ſi elle vous teſ¬
moigne que pour la continuer tous¬
jours de meſme force il faut eſtre
vivement touché, rendés vous a ces
teſmoignages, & croyés que puis que
je vous aime ſi fort, n'eſtant point
aimé de vous, je vous adoreray,
quand vous m'aués obligé d’avoir
de la reconnoiſſance.


Ardeliſe ayant receu cette lettre y
fiſt auſſy toſt reſponce.


LETTRE.


S'Il y a quelque choſe que vous em¬
peſche d’eſtre cru, quand vous par¬
lés de vos amours, ce n'eſt pas qu’ils
m’importunent, c'eſt que vous en


par


9.


par lés trop bien, d’ordinaire les gran¬
des paſſions s’expliquent plus confu¬
ſement, & il ſemble que vous eſcri¬
viés comme un homme qui a bien de
l’Eſprit & qui n’eſt point amoureux,
mais qui je veut faire croire, & puis
qu’il ne le ſemble a moy, qui meurs
d’envie, que vous diſiés vray, jugés
ce qu’il ſembleroit a d’autres a qui
voſtre paſſion ſeroit indifferente, ils
n'heſiteroient pas a croire que vous
voulés rire, pour moy qui ne veus
faire jamais de jugements temerai¬
res, j'accepte le partie que vous m'of¬
frés, & je veus bien juger par voſtre
conduitte des ſentimens que vous
avés pour moy.


Cette Lettre que les connoiſſeurs
euſſent trouvé fort douce ne la parut
pas trop a Candole, comme il avoit
beaucoup de vanité, il avoit attendu
des douceurs moins envelopées, ce¬
la l’empeſcha de tant preſſer Arde¬
liſe qu’elle l’euſt bien deſiré, il la
A 5 faiſoit


10.


faiſoit bonne fortune en deſpit d’elle
meſme, & la choſe euſt duré plus
longtemps, ſi cette belle n’euſt gagné
ſur la modeſtie de luy faire tant d’a¬
vance, qu’il pouvoit tout entrepren¬
dre aupres d’elle ſans trop s'exposer,
ſon affaire eſtant conclue, il s’appar¬
cent bientoſt du commerce d’Oroon¬
date. Un pretendant d’ordinaire ne
regarde que devant luy, mais un
amant bien traitté regarde a droit & a
gauche, & n’eſt pas longtemps ſans
deſcouvrir ſon rival, ſur cela Candole
ſe plaint, ſa maiſtreſſe le traitte de bi¬
ſarre, & de tyran, & le prend ſur un
ton ſi hault qu’il luy demande par¬
don, & ſe croit trop heureux de l’a¬
voir adoucie. Ce calme ne dure pas
longtemps, Oroondate de ſon coſté
fait des reproches auſſy inutiles que
ceux de Candole & voyant qu’il ne
peut deſtruire ſon rival il fait ſoubs
main donner advis a Lenix qui def¬
fend a Ardeſile de le voir, c’eſt a dire
redouble l’amour de ces deux amans,
qui ayant plus d’envie de ſe voir de¬
puis les deffences, en trouverent mil¬


le moyens plus commodes que ceux
qu’ils


11.


qu'ils avoyent au paravant, cependant
Oroondate eſtant demeuré maiſtre
du champ de bataille, Candole re¬
commance ſes plaintes contre luy, il
fait de nouveaux efforts pour le chaſ¬
ſer, mais inutilement; Ardeſile luy dit
qu'il ne conſidere que ſes intereſts, &
qu’il ne ſe ſoucie pas de la perdre,
puis que ſi elle deffendoit a Oroonda¬
te de la voir, ſon mary & tout le mon¬
de ne doutteroyent pas du Sacrifice.
Ardeſile qui n’aimoit pas tant Oroon¬
date que Candole, ne le veut pourtant
pas perdre, tant par ce qu’un & un
ſont deux, que parce que les coquettes
croyent mieux retenir leurs amans
par une petite jalouſie que par une
grande tranquillité.


Dans cette entrefaitte Criſpin,
homme aſſés aagé, de baſſe naiſſance,
mais fort riche, devint amoureux
d’Ardeſile, & ayant deſcouvert qu’el¬
le aimoit le jeu, il crut que ſon argent
luy tiendroit lieu de merite, & fonda
ſes plus belles Eſperances ſur la ſom¬
me qu’il reſolut de luy offrir, il avoit
aſſés d’accés chez elle pour luy parler
luy meſme s’il euſt oſé, mais il n’avoit
A 6 pas


12.


pas la hardieſſe de faire un discours
qui trainoit apres luy de faſcheuſes
ſuittes, & puis il n’euſt pas eſté bien
receu, il fit donc deſſein de luy eſcrire
& luy eſcrivit cette lettre.


LETTRE.


J'Ay bien aimé de fois en ma vie,
Madame, mais, je n'ay jamais
rien tant aimé que vous, ce qui me
le fait croire, c'eſt que je n'ay jamais
donné a chacune de mes Maiſtreſſes
plus de cent piſtolles pour avoir leurs
bonnes grâces, & pour les voſtres
j'iray juſques a deux mille, faittés
reflexion je vous prie la deſſus, &
ſongés que l'argent eſt plus rare qu'il
n'a jamais eſté.


Quinette femme de chanbre d’Ar¬
deliſe, & ſa confidente luy rendit
cette lettre de Criſpin, incontinent
cette belle luy fit la reſponce qui
ſenſuit.


LET-


13.


LETTRE.


JE m'eſtois bien apperceue que vous
aviés de l'Eſprit par les conver¬
ſations que j'ay eue avec vous,
mais je ne ſçavois pas encor que vous
eſcriviſſiés ſi bien que vous faittes, je
n'ay rien veu de ſi jolis que voſtre let¬
tre, & je ſeray ravie d'en recevoir
ſouvent de ſemblables, cepandant je
ſeray bien aiſe de m'entretenir avec
vous ſe ſoir a ſix heures.


ARDELISE.


Criſpin ne manqua pas de ſe trou¬
ver au rendéſvous, & s’y trouva en
habit cecent, c’eſt a dire, avec ſon ſac
& ſes quilles, Quinette l’ayant in¬
troduit dans le cabinet de ſa maiſtreſ¬
ſe les laiſſa ſeuls. Voila, luy dit il, Ma¬
dame, luy monſtrant ce qu’il portoit
ce qui ne ſe trouve pas tous les jours,
voulés vous le recevoir, je le veus
bien dit Ardeliſe & cela nous amuſe¬
ra. Ayant donc conté les deux mille


piſtol-


14.
piſtolles dont ils eſtoyent convenus,


elle les enferma dans une Caſette, &
ſe mettant ſur un petit lict de repos
aupres de luy, perſonne, luy dit elle
Mr. n’eſcrit en gaule comme vous, ce


que je vais dire n’eſt pas pour faire le
bel eſprit, mais il eſt certain que je
connois peu de gens qui en ayent: la
plus part ne vous diſent que des ſotti¬
ſes & quand ils veulent eſcrire des
lettres tendres ils penſent avoir bien
rencontré de vous dire qu’ils vous
adorent, & qu’ils vont mourir pour
vous ſi vous ne les aimés, que ſi vous
leur faittes cette grace ils vous ſervi¬
ront toute leur vie, comme ſi on avoit
bien affaire de leurs ſervices. Je ſuis
ravi, dit Criſpin, que mes lettres vous
plaiſent, Madame, Je n’en feray pas
de façon, mes lettres ne me couſtent
rien, voila interrompit elle, ce qui eſt
difficile a croire, il faut donc que vous
ayés un fort grand fond. Apres quel¬
ques autres diſcours, que l'amour in¬
terrompit deux ou trois fois, ils con¬
vinrent d’un autre entreveüe, & à celle
la, encor d'un autre, de ſorte que deux
mille Piſtolles valeürent a Criſpin


trois


15.


trois rendéſvous, mais Ardeſile vou¬
lant ſe prevaloir de l’amour de ce
Bourgeois, & de ſon bien, le pria a la
quatrieſme viſite de recommancer a
luy eſcrire de ces billets galants com¬
me celuy qu’elle avoit receu de luy.


Criſpin voyant que cela tiroit con¬
ſequence luy fit des reproches qui ne
luy ſervirent de rien, & tout ce qu’il
en peut obtenir fut qu’il ne ſeroit pas
chaſſé de chez elle. Et qu’il pourroit
venir joüer lors qu’elle le demande¬
roit. Ardeſile croyoit qu’en ſe laiſſant
voir qu’elle entretiendroit ſes deſirs,
& que peut eſtre ſeroit il aſſés fol
pour les vouloir ſatisfaire à quelque
prix que ce fuſt, cepandant il eſtoit
aſſés amoureux pour ne ſe pouvoir
empeſcher de la voir, mais il ne l’e¬
ſtoit pas aſſés pour achepter tous les
jours ſi cherement ſes faveurs.


Les choſes eſtant en ces termes ſoit
que le deſpit euſt fait par les Criſpin,
ſoit que ſes viſites frequentes ou l’ar¬
gent que joüoit Ardeſile euſſent peu
faire faire des reflexions a Candole,
il pria ſa maiſtreſſe, lors qu’il partit
pour les confins de l’Eſpagne, de ne
plus


16.


plus voir Criſpin de qui le commerce
nuiſoit a ſa reputation, elle luy pro¬
mit & n’en fit rien, de ſorte que Can¬
dole apprenant par ceux qui man¬
doient des nouvelles de Paris, que
Criſpin alloit plus souvent chéz Ar¬
deliſe qu’il n'avoit jamais fait, luy
eſcrivit une lettre.


LETTRE.


EN vous diſant adieu, Madame,
je vous pria de ne plus voir le
coquin de Criſpin, vous me le pro¬
miſtes y cepandant il ne bouge de chéZ
vous, n'avés vous point de honte de
me mettre en eſtat d'apprehender au¬
pres de vous un miſerable Bourgeois
qui ne peut jamais eſtre craint que
par l'audace que vous luy donnés, ſi
vous n'en rougiſſés, Madame, j'en
rougis pour vous & pour moy, & de
peur de meriter cette honte dont vous
me voulés accabler, je vais faire un
effort ſur mon amour pour ne vous


plus


17.


plus regarder que comme une infame.


Ardeliſe fut fort ſurpriſe de rece¬
voir une lettre ſi rude, mais comme ſa
conſcience luy faiſoit encor des re¬
proches plus aigres que ſon amant,
elle ne chercha point des raiſons pour
ſe deffendre, & ſe contenta de reſpon¬
dre en ſes termes.


LETTRE.


MA conduitte paſſée eſt ſi ridi¬
cule, mon cher, que je deſeſpe¬
rerois de pouvoir jamais eſtre aimée
de vous, ſi je ne pouvois ſauver l'a¬
venir par les aſſurances que je vous
donne d'un procedé plus honeſte, mais
je vous jure par vous meſmes qui eſt
ce que j’ay de plus cher au monde,
que Criſpin n'entrera jamais chés
moy, & qu'Oroondate que mon mary
me force de voir, me verra ſi rare¬
ment, que vous ſcaurés bien que vous
ſeul me tenés lieu de tout.


Can¬


18.


Candole fut tout a fait raſſuré par
cette lettre, il fit en ſuitte des reſolu¬
tions de ne point condamner ſa Mai¬
ſtreſſe ſur des apparences qu’il jugea
peut eſtre trompeuſes, il ſe jetta en
l’autre extremité de la confiance, &
prit en bonne part tout ce qu’elle fit
pendant ſix mois de coqueterie, &
d’infidelité: car elle continua de voir
Criſpin, & de donner des faveurs à
Oroondate, & quoy que l’on en eſcri¬
viſt de plus de cent endroits a Cando¬
le, il crut que cela venoit de ſon pere
& de ſes amys qui le vouloient de¬
tourner de l’amour qu’il avoit pour
elle, croyans que cette paſſion l’em¬
peſcheroit de ſonger au mariage: il
revint donc de l’Armée plus amou¬
reux qu’il n'avoit jamais eſté. Ardeſile
auſſi, aupres de qui une aſſés longue
abſence faiſoit paſſer Candole pour
un novel amant, redoubla ſes empreſ¬
ſemens pour luy a la veüe meſme de
toute la cour, cet amant prenoit tou¬
tes les Imprudences qu’elle faiſoit
pour le voir pour des marques d’une
paſſion dont elle n’eſtoit plus la Mai¬
ſtreſſe, quoy que ce ne fuſſent que


des


19.


des teſmoignages du dereglement
naturel de ſa raiſon, quand elle avoit
quelque emportement pour luy qui
eſclatoit il la croyoit vivement tou¬
chée, & cepandant elle n’eſtoit que
folle, il eſtoit tellement perſuadé de
la paſſion qu'elle avoit pour luy que
quand il mourroit d’amour pour elle
il apprehendoit encor d’eſtre ingrat,
on peut bien juger que la conduite
de ces amans fit grand bruit, ils
avoyent tous deux des ennemys, & la
fortune de l’un & la beauté de l’autre
luy avoit fait beaucoup d’envieux,
quand tout le monde les auroit voulu
ſervir ils auroyent tout deſtruit par
leur Imprudence, & tout le monde
leur vouloit nuire, ils ſe donnoyent
des rendés vous par tout, ſans avoir
pris aucune meſure avec perſonne, ils
ſe voyoyent quelques fois dans une
maiſon que Candole tenoit ſoubs le
nom d’une Dame de Campagne
qu’Ardeſile faiſoit ſemblant d’aller
voir, & le plus ſouvent la nuict chez
elle meſme, tout ces rendéſvous
n’uſoyent pas tout le temps de cette
perfide, lors que Candole ſortoit


d'au¬


20.


d’aupres d’elle, elle alloit a la con¬
queſte de quelque nouvel amant ou
du moins raſſuroit Oroondate par
mille douceurs, de crainte que Can¬


dole ne luy eſchapaſt.


L’hiver ſe passa ainſy ſans que Can¬
dole ſoupçonnaſt quoy que ce ſoit des
meſchans tours qu’elle luy faiſoit, il
la quitta pour retourner a l’Armée
auſſy ſatisfait d’elle qu’il l’avoit jamais
eſté, il n’y fut pas deux mois, qu’il
apprit des nouvelles qui troublerent
ſa joye, ſes amys particuliers qui pre¬
noient garde a la conduitte de la Mai¬
ſtreſſe ne luy en avoient oſé rien dire,
tant ils le trouvoient preoccupé de
cet infidelle, mais s’eſtant paſſé depuis
ſon abſence quelque choſe d’extraor¬
dinaire, & ne craignans pas qu’elle
deſtruiſit par ſa veüe les impreſſions
qu’elle luy avoient donnée, ils haſar¬
derent tous d’accord enſemble, ſans
qu’ils fiſſent paroiſtre ce concert, de
luy apprendre ſa conduitte, ils luy
manderent donc chacun separement
que Caſtilante avoit un fort grand
attachement pour Ardeliſe, que ſes
aſſiduités faiſoient croire non ſeule¬
ment


21.


ment un deſſein mais encor un heu¬
reux ſuccés, & qu’enfin quand elle ne
ſeroit pas coupable, il deuroit n’eſtre


pas content d’elle devoir, qu’elle fut
ſoupçonnée de tout le monde, mais
pendant que ces nouvelles vont por¬
ter la rage dans l’ame de Candole, il
eſt a propos de parler de la naiſſance,
du progrés, & de la fin de la paſſion
de Caſtillanté. Caſtillante avoit la
taille belle, le viſage agreable, bien
de la propreté, fort peu d’Eſprit,
meſme naiſſance & meſme profeſſion
que Criſpin, & beaucoup de bien
comme luy, il eſtoit aſſés bien fait
pour faire croire que s'il euſt porté
l’eſpée, il euſt eu de bonnes fortunes
pour son merite ſeulement, mais ſa
profeſſion & ſes richeſſes faiſoient
ſoubçonner que toutes les femmes
qu'il avoit aimées eſtoient intereſſées,
ſi bien que quand on le vit amoureux
d’Ardeliſe, on ne douta point qu’il ne
fut aimé pour ſon argent.


Le Roy apres avoir paſſé les eſtés
ſur les frontieres, revenoit d’ordinaire
à Paris les hyvers ou tous les diver¬
tiſſemens du monde occupoient ſon
eſprit


22.


eſprit tour a tour, le billard, la pau¬


me, la chaſſe, la comedie & la dance
avoyent chacun leur temps avec luy,
c’eſtoit alors les loteriés dont il eſtoit
queſtion, & elles eſtoyent tellement
a la mode que chacun en faiſoit les
uns d’argent les autres de bijoux &
de meubles. Ardeſile en voulut faire
une de cette derniere ſorte, mais au
lieu que dans la plus part on y em¬
ployoit tout l’argent que l’on y avoit
eu, & que le ſort apres faiſoit le par¬
tage, dans celle cy qui eſtoit de dix
mille eſcus, il n'y en euſt pas cinq
d’employés & ces cinq la furent par¬
tagées au choix d'Ardeſile. Lors
qu’elle fit les premieres propoſitions
de la loterie Caſtillante s’y trouva, &
comme elle demanda a chacun une
femme ſelon ſa force, & qu'elle luy
euſt dit qu’il falloit qu’il donnaſt mil¬
le francs, il luy reſpondit qu’il le vou¬
loit bien, & qu’il luy promettoit de
plus de luy faire parmy ſes amys juſ¬
ques a neuf mil livres. Quelque temps


apres tout le monde eſtant ſorti, a la
reſerve de Caſtillante, je ne ſcay pas
Madame, luy dit il, ſi ma paſſion ne


vous


23.


vous eſt pas encor conneüe, car il y a
longtemps que je vous aime, & je ſuis
deſia en de grandes advances de ſoins,
mais apres m'eſtre entierement don¬
né a vous il faut que je vous demande
la confirmation de mon bail, octroyés
la moy je vous ſupplie & remarqués
qu’avec les mille francs a quoy vous
m’avéz taxé, je vous en donne encor
neuf pour eſtre bien auprés de vous,
car ce que je vous ay dit de mes amys
n’a eſté que pour tromper ceux qui
eſtoient icy. Je vous avoüe Monſieur
reſpondit elle, que je ne vous ai point
cru amoureux juſques icy qu’aujour¬
d’huy, ce n’eſt pas que je n'aye remar¬
qué certaines mines en vous qui me
faiſoient ſoubçonner quelque choſe,
mais je ſuis tellement rebuttée de ces
façons, & les ſoupirs & les langueurs
ſont a mon gré une ſi pauvre mar¬
chandiſe & de ſi foibles marques d’a¬
mour que ſi vous n’euſſiés pris avec
moy une corduitte plus honeſte vous
euſſiés perdu vos peines toute voſtre
vie, pour ce qui eſt maintenant de
reconnoiſſance vous devés croire que
l’on eſt pas loing d’aimer quand on


eſt


24.
eſt bien aſſurée d’eſtre aimée, il n’en
falut pas d’avantage a Caſtillante
pour luy faire croire, qu’il eſtoit a
l’heure du berger, il ſe jetta aux pieds
d’Ardeliſe, & comme il ſe vouloit
ſervir de cette action d’humilité pour
un pretexte a de plus hautes entrepri¬
ſes, non non luy dit elle cela ne va pas
comme vous penſés, en quel pays
avéz vous ouy dire que les femmes
faſſent les advances quand vous m’au¬
rés donné de veritables marques d’une
grande paſſion, je n’en ſeray pas in¬
grate. Caſtillante vit bien que chés
elle l’argent ſe livroit avant la mar¬
chandiſe, & luy dit qu’il avoit deux
cent piſtolles, & qu’il les luy donne¬
roit ſi elle vouloit, & les ayant recéus
ſi vous vouliés, luy dit il, m’accorder
quelques faveurs ſur & tant moins de
ces deniers je vous ſerois fort obligé,
ou ſi vous voulés toute la ſomme fait¬
te moy voſtre billet de ce que je viens
de vous donner comme pour valeur
receüe, elle aima mieux le baiſer que
d’eſcrire, & un moment apres Caſtil¬
lante ſortit en aſſurant qu’il luy ap¬
porteroit le reſte le lendemain, il n’y
man¬


25.


manqua pas, auſſy l’argent ne fut pas
pluſtoſt Conté qu’elle luy tint parole
avec tout l’honneur qu’on peut avoir
en un tel traitté. Quoy que Caſtillan¬
te fuſt entré par la meſme porte que
Criſpin, elle en uſa mieux avec luy,
ſoit qu’elle eſperaſt en tirer de grands
avantages, ſoit qu’il euſt quelque
grand merite caché qui luy tint lieu
de liberalité, elle ne luy demanda pas
de nouvelles preuves d’amour pour
luy donner de nouvelles faveurs, ſes
dix mille livres le firent aimer trois
moys durant, c’eſt a dire traitter com¬
me s’il euſt eſté aimé, cepandant Can¬
dole ayant receu les lettres par leſ¬
quelles on luy mandoit les nouvelles
affaires de ſa Maiſtreſſe luy eſcrivit
celle cy.


LETTRE.


QUand vous pourriés vous juſti¬
fier a moy de toutes les choſes dont
on vous accuſe, je n'oſerois plus vous
aimer, quand vous ſeriés malheu¬
reuſe, vous y avés trop contribué pour
B ne


26.


ne me pas deſadvover en vous ai¬
mant, tous les amans d'ordinaire ſont
bien aiſe d'entendre nommer leurs
Maiſtreſſes, mais pour moy je tremble
quand je lis ou que j'entends voſtre
nom, il me ſemble tousjours que je
vay apprendre une hiſtoire de vous,


pire que la premiere, cepandant je
n'ay que faire, pour vous meſpriſer,
d'en ſçavoir d’avantage, vous ne
pouveZ rien adjouſter a voſtre infa¬
mie, attendés vous auſſy a tous les
reſſentimens que merite une femme
ſans honneur d'un honneſte homme
qui l'a fort aimée, je n'entre en au¬
cun deſtail avec vous parce que je
ne recherche point voſtre juſtifica¬
tion, & que non ſeulement vous eſtes
convaincue a mon eſgard, mais que
je ne puis jamais revenir pour vous.


Candole eſcrivit cette Lettre ſur le
temps qu’il alloit partir pour retour¬
ner a la cour, il venoit de perdre un


combat,


27.


combat, & cela n’avoit pas peu con¬
tribue a l’aigreur de ſa lettre, il ne
pouvoit ſuffrir d’eſtre battu par¬
tout, & ce luy euſt eſté quelque con¬
ſolation dans le malheur de la guerre,
s’il euſt eſté plus heureux en amour. Il
commença ſon voyage avec un cha¬
grin eſpouvantable, en d’autres temps
il ſeroit venu en poſte, mais comme
s’il euſt eu quelque preſſentiment de
ſa mauvaiſe fortune, il venoit fort len¬
tement, il commença dans le chemin
de ſentir quelqu’ incommodité, a
Vienne il ſe trouva fort mal, mais
comme il n’eſtoit plus qu’a une jour¬
née de Lyon il y voulut aller ſca¬
chant bien qu’il y ſeroit mieux trait¬
té, cepandant les fatigues de la cam¬
pagne l’ayant fort abbatu, les deſplai¬
ſirs l’acheverent, & ſa jeuneſſe avec
les aſſiſtences des medecins ne peu¬
rent luy ſauver la vie, mais comme les
plus grands maux ne luy puerent fai¬
re perder le ſouvenir de l’infidelité
d’Ardeliſe, il luy eſcrivit cette Lettre
la veille de ſa mort.


B 2 LET¬


28.


LETTRE.


SI je pouvois en mourant conſer¬
ver de l'eſtime pour vous, il me
faſcheroit fort de mourir, mais ne
pouvant plus vous eſtimer je ne ſçau¬
rois plus avoir de regret à la vie, je
ne l'aimois que pour la paſſer douce¬
ment avec vous, puis qu'un peu de
merite que j’avois & la plus grande
paſſion du monde ne m'en ont peu fai¬
re venir à bout, je n'ay plus d'atta¬
chement, & je voy bien que la mort
me va delivrer de beaucoup de peines,
ſi vous eſtiés capable de quelque ten¬
dreſſe vous ne me pourriés pas voir en
l'eſtat ou je ſuis, ſans eſtouffer de dou¬
leur, mais, dieu mercy, la nature y a
mis bon ordre, & puis que vous pou¬
viés tous les jours mettre au deſeſ¬
poir l'homme du monde qui vous ai¬
moit le plus, vous me pourriés bien
voir mourir ſans en eſtre touchée.


La


29.


La primiere lettre que Candole
avoit eſcrit a Ardeliſe ſur le ſujet de
Caſtillante, luy avoit fait tant de peur
de ſon retour qu’elle l’apprehendoit
comme la mort, & je penſe qu’elle
ſouhaittoit de ne le revoir jamais,
cepandant le bruit de l’extremité ou
il eſtoit, la mit au deſeſpoir, & la
nouvelle de ſa mort que luy donna
Feſique ſon amye faillit a la faire
mourir elle meſme, elle fut quelque
temps ſans connoiſſance, & elle ne
revint qu’au nom de Mirelle, qu’on
luy dit qu’il luy vouloit parler, Mi¬
relle eſtoit le principal confident de
Candole, qui apportoit a Ardeliſe de
la part de ſon Maiſtre la lettre, qu’il
luy avoit eſcritte en mourant, & la
caſſette ou il enfermoit les lettres &
toutes les autres faveurs qu’il avoit
eu d’elle, apres avoir bien leu cette
derniere lettre, elle ſe mit a pleu¬
rer plus fort qu’auparavant, la Com¬
teſſe qui ne la quittoit point dans un
eſtat ſi deplorable, luy propoſa pour
amuſer ſa douleur d’ouvrir cette
caſette, ou elles trouverent d’abord
un mouchoir marqué de ſang en
B 3 quel¬


30.


quelques endroits. Ah mon dieu eſt il
poſſible, s’eſcria Ardeliſe, que je voye
cela ſans mourir, quoy ce pauvre gar¬
çon qui avoit tant d’autres choſes de
plus grande conſequence, avoit gardé
juſques a ce mouchoir, il a t’il rien au
monde de plus touchant, & la deſſus
elle raconta a Feſique que s’eſtant
quelques années couppée en travail¬
lant aupres de luy, il luy avoit de¬
mandé ce mouchoir dont elle avoit
eſſuyé ſa main, & l’avoit touſiours
gardé depuis, apres cela elles trouve¬
rent des bracelets, des bourſes, des
cheveux & des portraits d’Ardeliſe,


& comme elles furent tombées ſur les
Lettres, Feſique pria ſon amye qu’elle
en peuſt lire quelques unes: Ardeliſe y
conſentit, & Feſique ouvrit celle cy la
premiere.


LETTRE.


ON dit icy que vous avés eſté
battu, ce peut eſtre un faux
bruit de vos envieux, mais ce peut
eſtre une verité. Ah mon dieu! dans


cette


31.


cette incertitude je vous demande la
vie de mon amant, & je vous aban¬
donne l'armée, ouy mon dieu & non
ſeulement l’armée, mais l’eſtat &
tout le monde enſemble, depuis qu'on
m'a dit cette nouvelle ſans me rien
particulariſer de vous, je faits vingt
viſites par jour, j'ouvre de propos de
guerre pour voir ſi je n'en appren¬
dray rien qui me puiſſe conſoler, on
me dit par tout que vous avés eſté
battu, mais l’on ne me par le point de
vous en particulier, je n'oſerios de¬
mander ce que vous eſtes devenu, non
que je craigne de faire voir par la
que je vous aime, je ſuis en de trop
grandes alarmes pour avoir rien a
menager, mais je crains d’appren¬
dre plus que je ne voudrais ſçavoir,
voila l'eſtat ou je ſuis & ſeray juſ¬
ques au premier ordinaire, ſi j'ay la
force de l’attendre. Ce qui redou¬
ble mes inquietudes? c'eſt que vous
B 4 m'a¬


