ŒUVRES


De Mr PRADON.


A PARIS,
Chez Thomas GUILLAIN, proche
les Auguſtins, à la deſcente du Pont-neuf,
à l’Image S. Loüis,


M. DC. XCXVII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.


PREFACE.


l le ſuccés d'un Ouvrage
doit le défendre contre la
critique, & ſi la premiere
& la plus infaillible regle du Thea¬
tre eſt celle de plaire, j'oſe dire que
Scipion l'Africain ayant eu ce bon¬
heur, je pourois me diſpenſer de ré¬
pondre aux critiques qu’on en a fai¬
tes. Cependant ſans me prévaloir
des aplaudiſſemens que le public luy
a donnez, je vais tâcher en peu de
mots d'en juſtifier la conduite. On
me reproche d’avoir fait Scipion
amoureux; mais je ſoûtiens que le
mettant ſur la Scene, j'ay dû luy
donner ce caractere, qui releve ſon


ã ij


PREFACE.


action principale, qui eſt de vaincre
ſa paſſion, & de rendre ſa Maî¬
treſſe à ſon Rival. Ariſtote nous
aprend qu’on peut ajoûter quelque
choſe de vray-ſemblable au vray;
& il eſt vray-ſemblable que Scipion
à l'âge de vingt-quatre ans, ayant
pris la plus belle perſonne de l’Uni¬
vers, ait éſté ſenſible à ſa beauté,
& qu'il ait rendu quelques combats?
avant que de la rendre à Lucejus
Prince des Celtiberiens, à qui elle
eſtoit promiſe. D'ailleurs ſi Scipion
avoit remis ſa captive ſans la voir,
ſon action n'auroit pas été ſi belle, que
de la rendre aprés l'avoir veuë, &
aprés en avoir eſté vivement touché;
car comme dit le grand Corneille,


Ce n'eſt qu'en ces aſſauts qu’éclate la vertu,


Et l’on doute d'un cœur qui n'a point-combatu.


PREFACE


Il me ſemble même que Scipion au¬
roit bien douté de ſa vertu, & du
pouvoir qu’il avoit ſur luy de n’oſer
voir une tres-belle perſonne, de peur
d’en être tenté. Comme l'Hiſtoire
ne nomme point cette belle captive,
je la fais Niéce d’Annibal, pour
donner un plus grand contraſte à l’a¬
mour de Scipion qu'il combat, &
dont enfin il triomphe, & je puis di¬
re que cette action a plû trop gene¬
ralement dans le cinquiéme Acte
pour me repentir de l'avoir fait. Il
y a des gens qui s'étonnent qu'An¬
nibal vienne demander la Paix
avecque une aſſez groſſe Armée;
mais il n'eſt pas permis d’ignorer un
fait hiſtorique auſſi connu que celuy-
là. Il eſt conſtant qu'Annibal fut
rapellé par le Senat de Cartage pour


PREFACE.
défendre ſa patrie, qu'il quitta l'I¬
talie, qu’il revint en Afrique, &
qu’il y trouva les affaires en un ſi
mauvais état, qu'il n’eût point d’au¬
tre party à prendre pour ſauver
Cartage, que celuy de demander la
Paix; mais il la demande d’une ma¬
niere aſſez noble, cette Scene a
toujours paru tres-belle, & tres-
bien conduites; Je ne doute point qu'il
n’y ait bien des choſes qui auroient
pû être mieux dans cette Piece, mais
je ne ſuis pas infaillible, & je ne don¬
ne point cecy pour un ouvrage ache¬
vé. Il ſuffit qu’il ait réuſſi, pour en
devoir être content, & pour m’en¬
courager à travailler à l'avenir
avec encor plus de ſoin & plus d'e¬
xactitude.


EXTRAIT DV PRIVILEGE
du Roy.


PAR Grace & Privilege du Roy, donné à Paris
le vingt-uniéme Mars 1697. Signé, Par le
Roy en ſon Conſeil, LE FEVRE. Il eſt permis à
THOMAS GUILLAIN, Marchand Libraire à Paris,
de faire imprimer, vendre & debiter le Recueil des
Tragedies du Sieur PRADON, pendant le temps de
ſix années, à compter du jour qu’elles ſeront
achevées d’imprimer pour la premiere fois, en
vertu des preſentes, pendant lequel temps tres-
expreſſes inhibitions & défenſes ſont faites à toutes
perſonnes de quelque qualité & condition qu’elles
ſoient, de faire imprimer, vendre ny debiter deſ¬
dites Tragedies conjointement, ou ſeparé¬
ment, d'autre Edition que celles de l’Expo¬
ſant, ou de ceux qui auront droit de luy, à pei¬
ne de quinze cens livres d’amende, payable ſans
déport par chacun des Contrevenans, de confiſ¬
cation des Exemplaires contrefaits, & de tous
dépens, dommages & intereſts, & autres peines por¬
tées plus au long par leſdites Lettres de Privilege.


Regiſtré ſur le Livre de la Communauté des Im¬
primeurs & Libraires de la Ville de Paris, le 26.
Mars .1695.


Signé P. AUBOUIN, Syndic.


Achevé d’imprimer pour la premiere fois le
premier Avril 1697.


Le prix eſt vingt ſols.


ACTEVRS.


SCIPION, ſurnommé l'AFRICAIN, Conſul
& General de l'Armee des Romains.


ANNIBAL, General de l’Armée des Cartaginois.


LUCEJUS, Prince des Celtiberiens, Amant
d’Iſperie Niéce d’Annibal.


ISPERIE, Niéce d’Annibal, promiſe à Lucejus,
priſonniere dans le Camp de Scipion.


ERIXENE, fille d’Hannon, ennemy d’Annibal,
priſonniere dans le Camp de Scipion.


AURlLCAR, Envoyé d’Annibal vers Scipion.


LEPIDE, Confident de Scipion.


SEXTUS, Capitaine de l’Armée de Scipion.


CELSUS Romain, amy de Lucejus.


ERMILIE, Confidente d'Iſperie.


BARCE’, Confidente d’Erixene.


GARDES.


La Scene eſt dans le Camp de Scipion,
prés de Zama.


SCIPION


SCIPION


L'AFRICAIN.


TRAGEDIE.


ACTE I.


SCENE PREMIERE.


LEPIDE, AURILCAR,


LEPIDE.


Eigneur, en attendant que Scipion
vous voye,


Je me tiens honoré de l’ordre qu'il
m’envoye,


De vous entretenir pendant quelques
momens,


Nous ſçaurons d’Annibal les ſecrets ſentimens,


C'eſt vous qui dans ce Camp annoncer ſa venuë.


A


2 SCIPION L’AFRICAIN,


AURILCAR.


Oüy, Seigneur, Annibal ſouhaite une entreveuë,
Je viens la demander, c’eſt ſon intention
Que de voir aujourd'hui le fameux Scipion;
Aux plaines de Zama nous ſommes l'un & l’autre,
Nôtre Armée eſt campée aſſez prés de la vôtre;
Mais Annibal prétend avec luy conferer,


Et je viens en ce Camp pour en déliberer,


Avant que de rien faire & de rien entreprendre.
LEPIDE.


Sans doute qu'on ne peut refuſer de l'entendre;
Nous verrons aujourd'hui ces deux grands Ci¬
toyens,


Tous deux de leur païs la gloire & les ſoûtiens,
Donner ce peu de tréve à cette longue guerre,
Pour décider entre-eux du deſtin de la terre,


Et de leur conference on attend deſormais
Le jour de la bataille, ou celuy de la paix.
AURILCAR.


Je ne m'explique point des deſſeins de mon Maître,
Il paroîtra luy-même, & les fera connoître,


Il marche ſur mes pas: mais que d’heureux ſuccés,
Seigneur, de Scipion ont remply les projets?


La vicoire en tous lieux à ſon bras enchaînée
Semble de l’Univers faire la deſtinée;
Jeune encor, on a vû ſes grandes actions
Suivre, & même paſſer celles des Scipions,


Et digne rejeton de cette illuſtre race,


A vingt ans on l'a vû commander en leur place;
Il nous chaſſa d’Eſpagne aprés quatre combats,
Où Rome triompha par l’effort de ſon bras,


Le voicy dans l'Affrique étonnée, affoiblie,


Il arrache Annibal du ſein de l'Italie.


TRAGEDIE. 3


Et contraint ce Heros de voler en ces lieux,


Pour défendre à ſon tour ſa patrie & ſes Dieux.


LEPIDE.


S’il acheve, Seigneur, cette heureuſe campagne,
Dans l'Affrique il fera ce qu'il fit en Eſpagne:
Un des plus puiſſans Rois qui fut dans l’Univers,
L’infidelle Syphax a pery dans ſes fers,
Aſdrubal & Xantus ont perdu trois batailles,
Cartage va nous voir au pied de ſes murailles,
Cette ſuperbe ville eſt contrainte aujourd'hui
D’appeller Annibal pour luy ſervir d’appuy,
Scipion la menace, & l’on voit ce grand homme
Luy rendre tout l’effroy qu’Annibal fit à Rome.


AURILCAR.


Il vient de ſes ſuccés interrompre le cours,


Et promet à l’Affrique un fidele ſecours.


Son nom ſeul raffermit nos Provinces craintives;
Mais puis-je m’informer des illuſtres captives
Que Zama pris d’aſſaut vit tomber dans vos fers;
La Niéce d’Annibal les a-t-elle ſouffers?


Et la Fille d’Hannon, la ſuperbe Erixene,


S'eſt-elle accoûtumée à porter une chaîne?
LEPIDE.


Que leur chaîne, Seigneur, eſt facile à porter?
Elles ont des vertus qui les font reſpecter,


Au Camp de Scipion elles ſont ſouveraines,


Il les traite bien moins en eſclaves qu’en Reines,
Il n’a plus de fierté ſi-tôt qu’il eſt vainqueur,


Sa bonté, ſa clemence égalent ſa valeur;


Oüy, ſon bras aux vaincus ne fut jamais funeſte,
La victoire ne ſert qu'à le rendre modeſte,


Egal dans la fortune & dans l’adverſité,


Il n’eſt jamais ſuperbe en la proſperité.


A ij


4 SCIPION L’AFRICAIN,


La Niéce d’Annibal, l’adorable Iſperie,


Fit briller tant d’éclat & tant de modeſtie
Qu'il en fut ébloüy: mais enfin ſa beauté
Porte un charme ſecret dont on eſt enchanté.


Au Prince Lucejus elle ſe vit promiſe,


Il devoit l’épouſer quand Zama fut ſurpriſe;


Ce jour infortuné ſi funeſte pour eux
Sépara ces Amans ſur le point d’eſtre heureux:
Elle ignore où ce Prince a ſçû porter ſes armes,
Et ſouvent ſes beaux yeux pour luy verſent des
larmes:


Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir,
Scipion luy permet de vous entretenir,


Je vois qu’elle s’avance, & vous laiſſe avecque elle.


SCENE II.


ERIXENE, BARSE', AURILCAR.


ERIXENE.


ON nous vient d’annoncer une grande nouvelle,
Annibal en Affrique eſt enfin de retour.


AURILCAR.


Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.


ERIXENE.


Je ſçay que dans l'état où l’Affrique eſt reduite,
Elle n’eſpere plus qu’en ſa ſeule conduite;


Ne me deguiſez rien ſur ſes nouveaux projets,


Je prévois, Aurilcar, qu’ils tendent à la paix.


TRAGEDIE. 5


AURILCAR.


Vous avez penetré ce que veut ſa prudence,


Une paix de Cartage eſt l'unique eſperance;


Mais, Madame, que dit, & que fait Scipion?
Son jeune cœur n'a-t-il que de l'ambition?


Les charmes d'Erixene, ou les yeux d’Iſperie
N'ont-ils pû rendre encor ſa grande ame attendrie?
Pardonnez...


ERIXENE.


Apprenez un ſecret important,
Sans doute Scipion n’eſt plus indifferent.


Depuis peu dans ſon Camp ſa flâme eſt allumée.
Bien que ſa paſſion dans ſon cœur renfermée
Prenne ſoin à nos yeux toujours de ſe cacher,
Qu’il faſſe des efforts en vain pour l’arracher,
J’ay connu cependant, même par ſa contrainte,
Que d’un feu violent ſon ame étoit atteinte.


AURILCAR.


Il faut d'un tel ſecret qu'Annibal ſoit inſtruit,


Sa prudence pouroit en tirer quelque fruit;


Car ſi de Scipion on fléchit le courage,


Il pouroit s’adoucir en faveur de Cartage.


Hé quoy? ſi de l’amour il reſſentoit les coups?


Et s’il étoit charmé d’Iſperie, ou de vous,


Sans doute que la paix en ſeroit plus facile.
ERIXENE.


À connoître les cœurs je ne ſuis pas habile;


Mais j’ay crû dêmeſler dans ſon trouble ſecret,
Qu'il aime une des deux, & qu'il l’aime à regret;
Plus j'obſerve pour nous ſes yeux & ſa conduite,
Plus je vois qu’il nous cherche alors qu’il nous
évite;


Quand il nous voit enſemble il demeure interdit,
Il rougit quelquefois de honte & de dépit


A iij


6 SCIPION L’AFRICAIN,


Et quand il s'aperçoit du trouble de ſon ame,


Il ſemble s’indigner de ſa naiſſante flâme,


Il fremit de ſentir l’amour qu’il veut dompter,
Er que tout ſon courage a peine à ſurmonter.
Voila le plan d’un cœur difficile à connoître;
Mais pour aprofondir qui peut en eſtre maître,
Je ſçay trop qu’Iſperie a des charmes puiſſans,
Que ſa beauté d’abord peut enchanter les ſens,


Mais à ſon cher Amant elle eſt trop attachée,


Et par nul autre objet n’en peut eſtre arrachée,
Scipion le connoît.


AURILCAR.


Madame, & plût aux Dieux!


Que ce Vainqueur ſentit le pouvoir de vos yeux?
ERIXENE.


Je ne m'en flatte point, mais ſans eſtre trop vaine,
Scipion ſans rougir pouroit porter ma chaîne,
Que dis-je? ce Heros, le plus grand des mortels,
A qui Rome déja conſacre des Autels,


D'un cœur tel que le mien peut devenir le maître,
Et s'il n’eſt mon Amant il eſt digne de l'eſtre.
Peut-eſtre j'en dis trop, & j’avouë à regret
Un foible, dont mon cœur me faiſoit un ſecret;
Mais quoy? Si l’on faiſoit la paix avec Cartage,
Plût au Ciel! que l’amour en ébauchât l’ouvrage,
Et du moins je voudrois pour flater ma fierté,
Que l'heureuſe Erixene eût part à ce traité.
Adieu, Scipion vient, & vous allez l’entendre.


TRAGEDIE.


7


SCENE III.


SCIPION, LEPIDE, AURILCAR.


SCIPION.


ESt-il donc vray, Seigneur, ce qu’on vient de
m'apprendre,


Que le grand Annibal cherche à m’entretenir?
AURILCAR.


Seigneur, ſur ce ſujet je viens vous prévenir,
Occupé tout entier du ſoin de ſa patrie,


Annibal, par ma bouche aujourd'hui vous en prie;
Une telle entreveuë utile à ſon païs,


Et même neceſſaire à tous les deux partis,
Pouroit en ce grand jour décidant de la guerre,
Donner un plein repos au reſte de la terre.


SCIPION.


Annibal me ſurprend par ce nouveau deſſein,


Je ne le croyois voir que le fer à la main,


Et ſeur de ſa valeur & de ſa renommée,


Je l'attendois toujours en tête d’une Armée.
AURILCAR.


Elle approche de vous, & marche ſur ſes pars;
Avant que de tenter le deſtin des combats,


Il a cru pour le bien de chaque Republique,


Qu'il devoit avec vous en ſage politique,


Examiner à fonds les divers intereſts


Qui troublent nos Etats par des reſſors ſecrets,


8 SCIPION L’AFRICAIN,


Et les ayant tous mis dans la juſte balance,


En peſer à loiſir les raiſons, l'importance,


Pour garder à chacun & ſa gloire & ſon rang;
Souvent une entreveuë épargne bien du ſang,
Ainſi pour Annibal je la demande encore.
SCIPION.


Hé bien? pour luy marquera quel point je l’honore
J’accepte l’entreveuë, & veux bien differer
La bataille où j’ay cru devoir me préparer;


Pour lever tout ombrage & toute défiance,


Qu’il choiſiſſe un lieu propre à cette conference,
Je m’y rendray, Seigneur, au jour qu’il nommera,
Et ne ſera y ſuivy qu’autant qu’il le ſera.
AURILCAR.


Il prétend dans ce Camp venir bien-tôt luy-même.
SCIPION.


Quoy! luy-même en mon Camp, ma ſurpriſe eſt
extrême?


Mais quel ôtage encor exige-t-il de moy?


Que demande-t-il qui puiſſe...


AURILCAR.


Vôtre foy.


SCIPION.


Hé quoy? donc Annibal ne veut point d’autre
ôtage?


AURILCAR.


Il veut de Scipion la parole pour gage,


Hé quel ôtage peut remplacer Annibal?
SCIPION.


Je ſçay qu’il n’en eſt point pour un tel General.
Et puiſqu'il ſe confie en ma ſeule parole,


Je jure par les Dieux appuis du Capitole,


Qu’il peut en ſeureté ſe fier à ma foy,


Il n’aura dans mon Camp pour ôtage que moy.


9


TRAGEDIE.


AURILCAR.


Seigneur, c’en eſt aſſez.


SCIPION.


Allez, je vais l’attendre,


Je me fais un plaiſir de le voir, de l'entendre,
Mais preſſez l'entreveuë où j’ay dû conſentir,
Et voyez Iſperie avant que de partir.


SCENE IV.


SCIPION, LEPIDE.


SCIPION


LEpide, que crois-tu de cette conference


Qu’Annibal me demande avecque tant d'inſ¬
tance;


Son invincible bras, la terreur des Romains,


Son grand coeur, ſa conduite, & ſes vaſtes deſſeins
Avoient mis l’Italie aux bords du précipice,
Long-temps de la fortune il fixa le caprice;


De Trebie, & ſur tout de Cannes le malheur,
Monumens éternels de ſa rare valeur,


Sur les deux Scipions ſa derniere victoire,


Tout enfin a ſervy de trophée à ſa gloire:
Cependant ce vainqueur aprés tant de combats
Envoye à Scipion, & fait les premiers pas,


Il dément la fierté de ſon a me hautaine.


Que me vient propoſer ce fameux Capitaine?
Dieux! ſeroit-ce la paix? mon eſprit agité
Fremit en ce moment du ſeul mot de traité.


10 SCIPION L’AFRICAIN,


LEPIDE.


S’il demande la paix, n’eſtes-vous pas le maître
D’accepter, d'imposer...


SCIPION.


Apprens à me connoître.


Si dans cette entreveuë il propoſe la paix,


Ma gloire me défend d’y conſentir jamais.
Quelques conditions que j'impoſe à Cartage,
Quand Rome la verroit reduite à l'eſclavage,


Je ne fais rien pour moy, ſi dans un jour fatal
Scipion n'eſt vainqueur de l'illuſtre Annibal:
Voila donc l'intereſt le premier de ma gloire;


J'en ay d’autres ſecrets que tu ne pouras croire,
Je ne ſçay ſi mon cœur ſe ſeroit démenty,


Je ſens ce que jamais je n’avois reſſenty.


LEPIDE.


Vous, Seigneur?


SCIPION.


Je te veux ouvrir toute mon ame,
Je ne ſçay ſi je dois donner le nom de flâme
A ce trouble mortel dont je ſuis agité;


Qu’on l’ignore à jamais dans la poſterité?


Que toy ſeul ſois témoin de ma foibleſſe extrême?
Lepide, quelquefois j’ay pitié de moy-même,


Je combats, mais en vain un rapide penchant,
Qui de tous mes efforts eſt toujours triomphant;
Je rougis d’en ſentir les mortelles atteintes,


J’ay voulu te cacher mon deſordre, mes craintes;
Mais il faut t’avoüer mon foible avec douleur.


La priſe de Zama coûte cher à mon cœur.


LEPIDE.


Je vous entends, Seigneur, des atteintes ſi vives
Sont de l’amour...


11


TRAGEDIE.


SCIPION.


Ecoûte, une de mes captives,
je tremble ſeulement d’en prononcer le nom,


A ſoûmis, a vaincu le cœur de Scipion;
Pourois-je t’en tracer une aſſez vive image?


Un charme ébloüiſſant brille ſur ſon viſage,


Un air plein de grandeur, une noble fierté,


L’éclat & la douceur jointe à la majeſté,


Mille & mille vertus, une grace infinie...


Enfin ne dois-tu pas reconnoître Iſperie.
LEPIDE.


Hé? qui pouroit la voir ſans en eſtre ſurpris,
Seigneur, avec raiſon vous en eſtes épris,


Ses yeux...


SCIPION.


Ne flates point mon panchant, ma foibleſſe,
Et loin de me laiſſer languir dans la moleſſe,
Contre un feu ſi fatal prête-moy du ſecours,
Sauve moy, s’il ſe peut, de l’abîme où je cours:
D’iſperie, il eſt vray, je redoutois la veuë,


Je ſentois à ſes yeux mon ame trop émeuë,
J'ay voulu l’éviter, vaine précaution!
Par l’abſence j’ay cru vaincre ma paſſion,


J’ay tenu quelque temps contre de ſi doux char¬
mes;


Mais enfin je la vis, elle verſoit des larmes,
C’eſtoit pour ſon Amant, & j'en fus offenſé,


D’un mouvement jaloux je me ſentis preſſé,


Et ſes pleurs, ſes ſoûpirs, ſa langueur, ſa triſ¬


teſſe.


Me firent vivement reſſentir ma foibleſſe,


Je n'en ſuis plus le maître, & malgré mes efforts
Je ſuccombe, Lepide, à de ſi doux transports.


13


TRAGEDIE.


La Niéce d'Annibal tenteroit ma vertu?


Le plus grand ennemy que jamais Rome ait eu?
Non, Lepide, aujourd’huy je dois briſer ma chaîne.


LEPIDE.


Seigneur portez vos vœux du côté d’Erixene.
Elle eſt fille d’Hannon ennemy d’Annibal,


Dans Cartage ce Chef fut toujours ſon rival.
Toujours dans le Senat à ce Heros contraire,
Dans Rome il n’eut jamais de plus grand adver¬
ſaire,


Et s’oppoſant ſans ceſſe à ſes juſtes deſſeins,


Il paroiſſoit plûtôt l’allié des Romains;


Aux charmes d'Iſperie oppoſez Erixene,


Et prenez un amour conforme à vôtre haine,
Elle peut balancer vos deſirs à ſon tour,


Et même elle pouroit répondre à vôtre amour.


SCIPION.


Erixene


LEPIDE.


Oüy, Seigneur, & j’ay cru le connoître,
Toute ſa fierté tombe en nous voyant paroître:
Quand on parle de vous, il le faut avoüer,


Elle prend du plaiſir, Seigneur, à vous loüer,


Et lorſque vos regards tournent vers Iſperie,
Dans ſon dépit ſecret on lit ſa jalouſie;


Elle voudroit bien voir ſes charmes effacez,


Elle la hait enfin, en eſt-ce pas aſſez?


SCIPION.


Elle hait Iſperie, ah Ciel! quelle injuſtice?


Par qu’elle jalouſie, ou plûtôt quel caprice,
Malgré tant de beautez cette Erixene hait
Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.
Je m’égare, Lepide, & tu vois ma foibleſſe,
C'eſt en vain que je veux déguiſer ma tendreſſe;


B


14 SCIPION L’AFRICAIN,


Apprenons cependant ce qu’Aurilcar a fait,
Peut-eſtre qu’Iſperie aura ſçû quel projet
Annibal peut former, & qu’elle eſt ſa conduite,
De ſes deſſeins ſans doute elle doit eſtre inſtruite;
Je veux ſonder ſon coeur, je veux eſtre éclaircy
Des ſecretes raiſons qui l'amenent icy.


Fin du premier Acte.


TRAGEDIE. 15


ACTE II.


SCENE PREMIERE.


ISPERIE, ERMILIE.


ISPERIE


ANGUIRAIS-JE toujours en des crain¬
tes mortelles
Du Prince Lucejus on n'a point de
nouvelles,
Aurilcar m'a parlé ſans m'avoir rien
appris


Qui puiſſe redonner le calme à mes eſprits;


Il m’apprend qu’Annibal, ce Heros que j'honore,
Viendra; mais Lucejus ne paroit point encore;
Devoit-il pas aller au devant de ſes pas?


Le joindre dans ſon Camp, y mener ſes ſoldats?
Que fait-il? en quels lieux avec indifference,
Depuis deux mois entiers ſouffre-t-il mon abſence?
Il n’oſe rien tenter, il n’a rien entrepris,


Sans doute que mon cœur eſt d’un trop foible prix;
Et ne devoit-il pas au peril de ſa teſte,


Ravir à Scipion une telle conqueſte;


Il n’a rien fait encor pour me prouver ſa foy,


Je ne merite pas qu’il s'expoſe pour moy.


B ij


16 SCIPION L’AFRICAIN,


ERMILIE.


Eh? pouvez-vous douter que ce Prince vous aime,
Madame, rapellez ſon deſeſpoir extrême,
Quand Zama pris d'aſſaut le ſépara de vous:


Ce malheureux Amant dans ſon juſte couroux,
Guidé par ſa fureur s’alloit ôter la vie,
Je deſarmay ſon bras au ſeul nom d’Iſperie,


Et peut-eſtre...


ISPERIE.


Dequoy viens-tu m’entretenir?
Pourquoy me rapeller ce triſte ſouvenir?
O nuit! qui preceda la fatale journée
Qui devoir éclairer un heureux hymenée!


Au lieu de me livrer au malheur qui me ſuit,


Que n’es-tu devenuë une éternelle nuit?
Lors qu’on vint nous donner de ſi vives allarmes,
Que tout retentiſſoit de l’affreux bruit des armes,
Que le fer à la main je vis tant de ſoldats
En foule en mon Palais précipiter leurs pas;


Il t’en doit ſouvenir, dans tes bras Ermilie
Je demeuray long-temps immobile & ſans vie,
Scipion m’aperçût, ſon zele officieux
Me prêta du ſecours, me fit ouvrir les yeux,


A ſon air, à ſon port je connus ce grand homme,
La terreur de Cartage & la gloire de Rome,


Et ſans qu’il eût beſoin qu’on prononçât ſon nom,
Son front majeſtueux découvrit Scipion,


Depuis de mille ſoins je luy ſuis redevable;
Cependant aujourd'huy c’eſt luy ſeul qui m’acca¬
ble,


Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus,


Et ſans luy je ſerois unie à Lucejus.


17


TRAGEDIE.


ERMILIE.


Madame pouvez-vous murmurer de ſa chaîne?


Ce Heros vous regarde & traite en ſouveraine,
Vôtre nom dans Zama ſeroit moins reſpecté,
Vous eſtes dans ton Camp en pleine liberté,
Sans gardes, ſans témoins, il met toute ſa gloire
A vous faire oublier cette triſte victoire,


Et ſi je m'en raporte à des regards plus doux,


Le ſeul reſpect n’eſt pas tout ce qu'il ſent pour
vous.


ISPERIE.


Helas! trop attentive à mon deſtin funeſte,


Je ſonge à mon Amant & néglige le reſte,


Tous les autres objets me touchent foiblement,
Qu'un cœur eſt malheureux d'aimer ſi tendre¬
ment?


Mais ce Prince m'oublie & j’en ſuis outragée,


Il n'y faut plus penſer pour en eſtre vangée,
Dans un lâche repos s’il eſt enſevely,


Il merite ma haine, ou plûtôt mon oubly;


Me laiſſer à long-temps languir dans l'eſclavage?
Eſt-ce faute d’amour, ou faute de courage?
Tous deux également me donnent de l’effroy,
S’il manque de courage eſt-il digne de moy?


Ce penſer contre luy me revolte, m'indigne,


Et s’il manque d'amour en ſera-il plus digne?
Mais que vois-je? eſt-ce luy? grands Dieux!...


18 SCIPION L’AFRICAIN,


SCENE II.


LUCEJUS, ISPERIE, EMILIE,
CELSUS.


LUCEJUS.


N'En doutez plus,


Madame, & connoiſſez aujourd’huy Lucejus:
Le fidele Celſus fût captif de mon père,


Il le renvoya libre, & j’en ay le ſalaire,


C’eſt luy qui m’a conduit prés de vous en ces
lieux,


Je viens briſer vos fers, ou mourir à vos yeux.
ISPERIE.


Ciel! qu’entens-je?


LUCEJUS.


Voila le ſujet qui m’ameine,
Mes ſoldats ſont cachez dans la foreſt prochaine,
Juſqu’au prés de ce Camp nous ſommes parvenus
Par des lieux écartez, des chemins inconnus,


Je n’ay pris avec moy que des troupes d’élite,
Indibilis m’attend, il en a la conduite,


Avecque un Camp volant Mandonius le ſuit,
Nous devons attaquer ce quartier cette nuit;
Je n’ay fié qu’à moy le ſoin de reconnoiſtre,


En quel endroit du Camp vos tentes pouvoient être,


TRAGEDIE, 19


je le ſçais à preſent, & j'en rends grâce aux
Dieux,


Il faudra profiter & du temps & des lieux,
Et ſi le Ciel répond à ce que je projete,


Tout le Camp d'Annibal nous offre une retraite,
Il n'eſt pas loin d’icy; mais fay voulu ſans luy
Tenter ce grand effort que je fais aujourd’huy;
Je craignois qu’Annibal par ſa lente prudence
Ne ſervit mal ma flâme & mon impatience:


Ainſi, ſans differer... Madame, vous tremblez,
Vos ſens ſont interdits, vos eſprits ſont troublez,
Vous ne répondez rien, & vous verſez des larmes.
ISPERIE.


Que je reſſens pour vous de mortelles allarmes?
Qu'allez-vous entreprendre? & qui peut m'aſſurer
Du ſuccés....


LUCEJUS.


Ouy, Madame, il faut tout eſperer,
À quiconque aime bien il n’eſt rien d'impoſſible,
L'ardeur de vous ſervir doit me rendre invincible,
Si le ſort me trahit, ou ſi je meurs au moins,
Madame, vos beaux yeux en ſeront les témoins,
J'auray fait mon devoir s’il m’en coûte la vie,


Du moins je la perdray pour ſauver Iſperie.


ISPERIE.


Et c'eſt ce que je crains, que pourez-vous, ah
Dieux?


Vous allez attaquer un Camp victorieux,


Vous perirez, Seigneur, & tout me le fait croire,
Vous allez contre vous irriter la victoire,


Je vous verray ſanglant, & tout percé de coups,
Tomber peut-être...


LUCEJUS.


Helas! que mon ſort ſera doux


Si je puis...


20 SCIPION L’AFRICAIN,


ISPERIE.


Non, Seigneur, gardez-vous d’entreprendre,
Si je l'ay ſouhaité, je dois vous le défendre;
L’oin de vous j’accuſois vôtre trop de lenteur,


J’allois juſqu’à douter même de vôtre coeur:
Pardonnez-moy, j’étois injuſte, criminelle,
De ſoupçonner ce cœur genereux & fidelle:


Mais enfin, grace au Ciel, je vous vois de retour,
Et je retrouve en vous un Heros plein d’amour,
C'eſt aſſez.


LUEEJUS.


Non, Madame, il faut tantôt me ſuivre,
Ou choiſir de me voir dans peu ceſſer de vivre,
Diſſipez vos chagrins, & n’ayez point d’effroy,
Cette entrepriſe eſt digne & de vous & de moy.
Hé quoy donc Scipion vous peut voir à toute heu¬
re,


Vous le ſouffrez helas! quand il faut que je meure,
Il joüit des momens qui m’eſtoient deſtinez,
je traîne loin de vous des jours infortunez,


Vous le voyez ſouvent, pardonnez-moy, Madame,
L’éclat de ſa grandeur pouroit toucher une ame,
Il a trop de vertus, & mon tranſport jaloux...
ISPERIE.


Il a tout le reſpect que j’attendrois de vous,


Sa bonté, ſa clemence, enlevent mon eſtime,


Je ne m’en défens point puiſqu'elle eſt legitime?
Mais enfin Scipion n'eſt point vôtre rival,


Il n’aime que la gloire, & ne hait qu'Annibal.
LUCEJUS.


Moy, je hay ce Romain dont vous portez la chaîne,
Et pour luy mon eſtime eſt égale à ma haine;
Mais, Madame, ſongez qu’il fait tous nos malheurs,
Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs,


22 SCIPION L’AFRICAIN,


SCENE III.


ISPERIE, ERMILIE.


ISPERIE.


A Preſent je reſpire! il a rempli mes voeux,
Cet Amant que je vois fidelle & genereux,
De tant de mouvemens dont j’avois l'ame atteinte,
Il ne me reſte plus que l’amour & la crainte;
Mais helas! quelle eſt vive & ſenſible à mon cœur?
Je ſens mille tranſports de joye & de douleur,


Il eſt digne de moy, je dois trop le connoître;
Mais il va s'expoſer, & perira peut-eſtre;


Que dis-je, ſon amour va tenter un effort
Qui luy fera trouver Scipion & la mort;
Juſtes Dieux! détournez ce funeſte présage!
Inſpirez Annibal pour la paix de Cartage!


C'eſt ma ſeule eſperance en cette occaſion,


Et ſur tout portez-y le cœur de Scipion:


Il vient, que me veut-il?


TRAGEDIE.


23


SCENE IV.


SCIPION, ISPERIE, ERMILIE.
SCIPION.


JE vous cherchois, Madame;
Mais quel trouble nouveau frape & ſaiſit vôtre
ame!


Etonnée, interdite, à mon premier abord,


Je vois combien pour moy vous vous faites d’ef¬
fort.


ISPERIE.


Seigneur, ne croyez pas..


SCIPION.


Ma preſence vous gêne,


Et je ſeray toujours l'objet de vôtre haine.


Je la merite peu cependant.


ISPERIE.


Moy, Seigneur?


Vous haïr? mon reſpect vous répond de mon coeur,
Et j'ay pour vos vertus une ſi haute eſtime...


SCIPION.


Madame, vous croyez la haine legitime,


La priſe de Zama vous a coûté des pleurs,


Du Prince vôtre Amant j’ay cauſé les malheurs,
Et vous vous en plaignez du moins ſans vous con¬
traindre,


Il eſt d’autres malheurs dont on n’oſe ſe plaindre.


24 SCIPION L'AFRICAIN,


ISPERIE.


Seroit-il des malheurs comparables aux ſiens?
Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens,
Ce jeune Prince helas! attendoit la journée
Qui devoit couronner un pompeux hymenée,
Pardonnez-moy, Seigneur, ce triſte ſouvenir,
De ma memoire encor je ne puis le bannir,


C’eſt vous qui luy cauſez les malheurs de ſa vie,
Errant, infortune, ſeparé d'Iſperie,


Il nourit loin de moy d’inutiles regrets,
Peut-eſtre ſes tourmens ne finiront jamais;


Si vous aimiez, Seigneur, vous ſçauriez par vous-
même


Dans quel afreux tourment eſt un cœur quand il
aime,


Et qu’il eſt ſeparé de l’objet de ſes vœux?


Helas! qu’il eſt à plaindre? & qu’il eſt malheureux?
Que ſon triſte deſtin...


SCIPION.


Qu'il eſt digne d’envie!
Peut-on rien ajouter au bonheur de ſa vie?
Lucejus eſt choiſi pour eſtre vôtre epoux,


Il vous aime, & de plus il eſt aimé de vous.
Mais ç’en eſt trop, il faut combattre dans vôtre
ame,


Et bannir pour jamais cette inutile flâme.


ISPERIE.


Moy! Seigneur?


SCIPION.


Ouy, pour vous Rome a d’autres deſſeins,
Et puiſqu'il eſt enfin ennemy des Romains
Cet Amant, qu’il combat contre la Republique,
Tout s'opoſe à ſes vœux, raiſon, & politique,


Pouroit-


TRAGEDIE. 25


Pouroit-elle ſouffrir qu’il devint vôtre époux?
Et d’ailleurs cet hymen eſt indigne de vous.


ISPERIE.


Lucejus eſt ne Prince.


SCIPION.


Et fuſt-il Roy, Madame,


Il ne merite point une ſi belle flâme?


Que vous connoiſſez peu le prix de vôtre cœur?
Vous ignorez encor juſqu’à quel point d’hõneur...
Non, à vôtre merite il n'eſt rien qui réponde,


Il eſt trop au deſſus de tous les Rois du monde,


Et pour mieux ſoûtenir l’honneur de vôtre choix,
Il faut un des vainqueurs, un des maiſtres des Rois,
En un mot, un Romain.


ISPERIE.


La grandeur, la fortune
Peut faire impreſſion ſur une ame commune;
Mais quoy tout ſon éclat mis dans ſon plus beau


jour


N’éblouït point un cœur éclairé par l’amour.


SCIPION.


Quoy? vous pouriez, Madame?...


ISPERIE.


Eh! Seigneur, que m’importe
Que ces vainqueurs des Rois... Mais helas! je
m’emporte,


Je dois les reſpecter, & je ſuis dans leurs fers;
Qu'à leur gré les Romains gouvernent l’Univers,
Tout doit fléchir ſous eux? Mais encor à quels
titres


Veulent-ils de nos cœurs devenir les arbitres?


SCIPION.


Il faut juſtifier, Madame, leurs desseins,


Et vous aprendre icy l’intereſt des Romains;


C


26 SCIPION L’AFRICAIN,


Pour rendre ſa puiſſance & ſa gloire affermie,
Rome ne peut ſouffrir d’alliance ennemie,
Syphax, ce Roy ſuperbe a payé cherement
La fatale douceur d’un tel engagement:


Il eſtoit nôtre amy; mais de dangereux charmes
Luy firent contre nous ſoudain prendre les armes,
Sophoniſbe luy plût, il devint ſon epoux,


(Madame, elle eſtoit belle, & moins belle que vous)
La fille d’Aſdrubal a donc ſçû le détruire,


Et vient de luy coûter la vie avec l’Empire;


D'un Chef Cartaginois, du fameux Hyerbal
Iſperie eſt la fille, & niéce d’Annibal,


Plus charmante cent fois, plus redoutable encore,
Et Rome fouffriroit quand Lucejus l’adore,
Qu’il unit à Cartage avec de tels liens
Tout le peuple nombreux des Celtiberiens;


Si Sophoniſbe ſeule a coûté trois batailles,
Combien coûteriez-vous de ſang, de funerailles?
Vous pouriez ſoûlever vingt Rois nos ennemis,
Unir Mandonius avecque Indibilis,


Et ſuſcitant à Rome une éternelle guerre,


Vos yeux pouroient contr’elle armer toute la terre.


ISPERIE.


Mais ſi la paix, Seigneur, par de plus doux projets
Pouvoir unir nu jour...


SCIPION.


Madame, point de paix,
Point d'accord, c'eſt en vain en former l’eſperance,
Il faut de Rome, il faut pourſuivre la vangeance,
On me l’a confiée, & j’en dois prendre ſoin,


Et ſi j’en crois mon cœur je la porteray loin,
Madame, vous pleurez.


TRAGEDIE. 27


ISPERIE.


Il faut bien que je pleure,
Puiſque par cet Arreſt vous voulez que je meure?
Vous ſerez ſatisfait, cet ordre rigoureux
Dans peu fera perir deux Amans malheureux,
Nous avions dans la paix encor quelque eſperance.
Mais vous voulez de Rome achever la vangeance.
Achevez-là. Seigneur, mais du moins le trépas,
Au defaut de la paix ne nous manquera pas.


SCENE V.


SCIPION ſeul.


ELle fort, juſte Ciel! & ſes yeux pleins de larmes
Attendriſſent mon cœur, & m’arrachent les
armes,


Je ſuis prêt d’oublier ma gloire, mes projets,


Et preſqu’en ce moment je conſens à la paix;
Ouy, puiſqu'elle le veut, il faut finir la guerre,
En rendre un plein repos, un plein calme à la terre;
Mais quel triſte penſer me frape en ce moment?
Elle ne veut la paix que pour voir ſon Amant,
Que pour combler ſes vœux d’un heureux hyme¬
née,


Et j'en avancerois la fatale journée?


C’eſt donc pour Lucejus qu'elle aſpire à la paix:
Qu’elle l’aime grands Dieux! grands Dieux que
je le hais?


Mais pourquoy ſon nom ſeul me fait-il de la peine?
D'où vient que Lucejus eſt l’objet de ma haine?


C ij


28 SCIPION L’AFRICAIN,


D’où vient que contre luy je me trouve animé?
Dieux! par quelles raiſons? Lucejus eſt aimé?
Les voila ces raiſons? & mon ame ſaiſie...


Ah! je te reconnois affreuſe jalouſie,


Tu viens porter la haine & le trouble en mon cœur,
Et tu me fais ſentir que l’amour eſt vainqueur,
Dans quel temps? dans le temps qu’Annibal va
paroître,


Et que de mes tranſports je dois eſtre le maître,
Je pouſſe des ſoûpirs, je m’égare, ah du moins
De mes égaremens je n’ay point de témoins;
Mais dois-je ſuccomber au panchant qui m’en¬
traîne,


Puniſſons Iſperie en voyant Erixene,


Mépriſons ſes attraits, & peut-être en ce jour
Qu'Erixene ſçaura détruire cet amour:
je veux rendre un hommage éclatant à ſes char¬
mes,


Abandonnons des yeux toujours noyez de larmes,
Tout le veut, la raiſon, la gloire, l’équité,


Il faut par d'autre fers me mettre eu liberté.


Fin du ſecond Acte.


TRAGEDIE. 29


ACTE III.


SCENE PREMIERE


ERIXENE, BARCE'.


BARCE'.


ANDis que Scipîon fait ranger fon ar-
mée,


Que pour en ſoûtenir l'éclat, la re¬
nommée


lien veut étaler la pompe à ſon rival,
(Spectacle digne enfin des regards d’Annibal)
En attendant qu’icy nous le voyons paroître,


De grace, aprenez-moy ſi ce ſuperbe maître,


Ce fameux Scipion qui marchoit ſur vos pas
A rendu les reſpects qu’il doit à vos apas;


Ouy, ſon front deſarmé de la fierté Romaine
Sembloit le préparer à porter votre chaîne;


Loin de vous par reſpect je n'ay pas entendu
Aſſez diſtinctement cet homage rendu:


Mais helas! je vous vois les yeux pleins de triſteſſe,
A cacher vos chagrins vous mettez vôtre adreſſe,
Vous ne répondez rien, vous devorez vos pleurs,
Madame, & ce ſilence...


ERIXENE.


Aprens tous mes malheur,
C iij


