TRAITEZ
DE
L’EQVILIBRE
DES LIQVEVRS,
ET
DE LA PESANTEVR
DE LA
MASSE DE L'AIR.
Contenant l’explication des cauſes de divers
effets de la nature qui n’avoient point eſté
bien connus juſques ici, & particulieremẽt
de ceux que l’on avoit attribuez à l’horreur
du Vuide.
Par Monſieur PASCAL.
A PARIS,
Chez GVILLAUME DESPREZ, ruë
S. Iacques, à l’Image S. Proſper.
M. DC. LXIII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.


1
TRAITE'
DE
L’EQVILIBRE
DES LIQVEVRS.
CHAPITRE I.
Que les Liqueurs peſent ſuiuant leur
hauteur.
I l’on attache contre vn
mur pluſieurs Vaiſſeaux,
l’vn tel que celuy de la
premiere Figure; l’autre
panché, comme en la ſeconde; l'autre
fort large, comme en la troiſiéme;
l’autre eſtroit, comme en la quatrié¬
me; l’autre qui ne ſoit qu’vn petit
tuyau qui aboutiſſe à vn Vaiſſeau lar¬
ge par en bas, mais qui n’ait preſque
point de hauteur, comme en la cin¬
A


DE L’EQVILIBRE
2
quiéme Figure; & qu’on les rempliſ¬
ſe tous d’eau juſques à vne meſme
hauteur, & qu’on faſſe à tous des ou¬
uertures pareilles par en bas, leſquel¬
les on bouche pour retenir l’eau: l’ex¬
perience fait voir, qu’il faut vne pa¬
reille force pour empeſcher tous ces
tampons de ſortir, quoy que l'eau
ſoit en vne quantité toute differente
en tous ces differents Vaiſſeaux; par¬
ce qu’elle eſt à vne pareille hauteur
en tous: & la meſure de cette force
eſt le poids de l’eau contenuë dans
le premier Vaiſſeau, qui eſt vniforme
en tout ſon corps. Car ſi cette eau pe¬
ſe cent liures, il faudra vne force de
cent liures, pour ſoûtenir chacun des
tampons, & meſme celuy du Vaiſ¬
ſeau cinquiéme, quand l’eau qui y
eſt ne peſeroit pas vne once.
Pour l’éprouuer exactement, il faut
boucher l’ouuerture du cinquiéme
Vaiſſeau auec vne piece de bois ron¬
de, enueloppée d’étoupe comme le
piſton d’vne Pompe, qui entre & cou¬
ſe dans cette ouuerture auec tant de
juſteſſe, qu’il n’y tienne pas, & qu’il
empeſche neanmoins l’eau d’en ſor¬


DES LIQVEVRS. Chap. I.
3
tir, & attacher vn fil au milieu de ce
Piſton, que l’on paſſe dans ce petit
tuyau, pour l’attacher à vn bras de ba¬
lance, & pendre à l’autre bras vn
poids de cent liures: on verra vn par¬
fait Equilibre de ce poids de cent li¬
ures auec l'eau du petit tuyau qui
peſe vne once; & ſi peu qu’on dimi¬
nuë de ces cent liures, le poids de l'eau
fera baiſſer le Piſton, & par conſe¬
quent baiſſer le bras de la balance où
il eſt attaché, & hauſſer celuy où
pend le poids d’vn peu moins de cent
liures.
Si cette eau vient à ſe glacer, &
que la glace ne prenne pas au Vaiſ¬
ſeau, comme en effet elle ne s’y atta¬
che pas d’ordinaire, il ne faudra à
l’autre bras de la balance qu’vne once
pour tenir le poids de la glace en Equi¬
libre; mais ſi on approche du feu con¬
tre le Vaiſſeau, qui faſſe fondre la gla¬
ce, il faudra vn poids de cent liures
pour contrebalancer la peſanteur de
cette glace fonduë en eau, quoy que
nous ne la ſuppoſions que d’vne once.
La meſme choſe arriueroit, quand
ces ouuertures que l’on bouche ſe¬
A ij


Figure
VI.


DE L’EQVILIBRE
4
roient à coſté, ou meſme en haut:
& il ſeroit meſme plus aiſé de l’é¬
prouuer en cette ſorte.
Il faut auoir vn Vaiſſeau clos de
tous coſtez, & y faire deux ouuertu¬
res en haut, vne fort-étroitte, l'autre
plus large; & ſouder ſur l’vne & ſur
l’autre, des tuyaux de la groſſeur cha¬
cun de ſon ouuerture; & on verra que
ſi on met vn Piſton au tuyau large, &
qu’on verſe de l’eau dans le tuyau
menu, il faudra mettre ſur le Piſton
vn grand poids, pour empeſcher que
le poids de l’eau du petit tuyau ne le
pouſſe en haut; de la meſme ſorte que
dans les premiers exemples il fal¬
loit vne force de cent liures pour em¬
peſcher que le poids de l’eau ne les
pouſsât en bas, parce que l’ouuertu¬
re eſtoit en bas; & ſi elle eſtoit à cô¬
té, il faudroit vne pareille force pour
empeſcher que le poids de l’eau ne
repouſsât le Piſton vers ce coſté.
Et quand le tuyau plein d’eau ſe¬
roit cent fois plus large ou cent fois
plus eſtroit, pourueu que l'eau y fût
roûjours à la meſme hauteur, il fau¬
droit toûjours vn meſme poids pour


DES LIQVEVRS. Chap. I.
contrepeſer l’eau, & ſi peu qu’on di¬
minuë le poids, l’eau baiſſera, & fera
monter le poids diminué.
Mais ſi on verſoit de l’eau dans le
Reigle de la
force neceſ¬
tuyau à vne hauteur double, il fau¬
ſaire pour ar¬
reſter l'eau.
droit vn poids double ſur le Piſton,
pour contrepeſer l’eau; & de meſme
ſi on faiſoit l’ouuerture où eſt le Pi¬
ſton, double de ce qu’elle eſt, il fau¬
droit doubler la force neceſſaire pour
ſoûtenir le Piſton double: d’où l’on
voit que la force neceſſaire pour em¬
peſcher l’eau de couler par vne ou¬
uerture, eſt proportionnée à la hau¬
teur de l’eau, & non pas à ſa largeur;
& que la meſure de cette force eſt
toûjours le poids de toute l’eau qui ſe¬
roit contenuë dans vne colomne
de la hauteur de l’eau, & de la groſ¬
ſeur de l’ouuerture.
Ce que j'ay dit de l’eau ſe doit en¬
tendre de toute autre ſorte de Li¬
queurs.
A iij


Figure
VII.
Nouuelle ſor¬
te de Machi¬
ne pour multi¬
plier les for¬
ces.


DE L’EQVILIBRE
6
CHAPITRE II.
Pourquoy les Liqueurs peſent ſuiuant
leur hauteur.
N voit par tous ces exemples,
qu’vn petit filet d’eau tient vn
grand poids en Equilibre: il reſte à
montrer quelle eſt la cauſe de cette
multiplication de force; nous l’allons
faire par l’experience qui ſuit.
Si vn Vaiſſeau plein d’eau, clos de
toutes parts a deux ouuertures, l’vne
centuple de l’autre; en mettant à cha¬
cune vn Piſton qui luy ſoit juſte, vn
homme pouſſant le petit Piſton éga¬
lera la force de cent hommes qui
pouſſeront celuy qui eſt cent fois plus
larges & en ſurmontera quatre vingt
dix neuf.
Et quelque proportion qu’ayent ces
ouuertures, ſi les forces qu’on met¬
tra ſur les Piſtons ſont comme les
ouuertures, elles ſeront en Equilibre.
D’où il paroiſt, qu’vn Vaiſſeau plein
d’eau eſt vn nouueau principe de Me¬
chanique, & vne machine nouuelle
pour multiplier les forces à tel dégré


DES LIQVEVRS. Chap. II. 7
qu’on voudra, puis qu’vn homme par
ce moyen pourra enleuer tel fardeau
qu’on luy propoſera.
Et l’on doit admirer, qu’il ſe rencon¬
tre en cette Machine nouuelle cét or¬
dre conſtant qui ſe trouue en toutes
les anciennes, ſçauoir le leuier, le
tour, la vis ſans fin, &c. qui eſt, que
le chemin eſt augmenté en meſme
proportion que la force. Car il eſt vi¬
ſible, que comme vne de ces ouuertu¬
re eſt centuple de l’autre, ſi l’homme
qui pouſſe le petit Piſton l’enfonçoit
d’vn poulce, il ne repouſſeroit l’autre
que de la centiéme partie ſeulement:
car comme cette impulſion ſe fait à
cauſe de la continuité de l’eau, qui
communique de l’vn des Piſtons à
l’autre, & qui fait que l’vn ne peut
ſe mouuoir ſans pouſſer l’autre; il
eſt viſible que quand le petit Piſton
s’eſt meu d’vn poulce, l’eau qu’il a
pouſſée, pouſſant l’autre Piſton, com¬
me elle trouue ſon ouuerture cent fois
plus large, elle n’y occupe que la cen¬
tiéme partie de la hauteur: de ſorte
que le chemin eſt au chemin, comme
la force à la force. Ce que l'on peut
A iiij


8
DE L’EQVILIBRE
prendre meſme pour la vraye cauſe
de cét effet, eſtant clair, que c’eſt la
meſme choſe de faire faire vn poul¬
ce de chemin à cent liures d’eau, que
de faire faire cent poulces de chemin
à vne liure d’eau; & qu’ainſi, lors
qu’vne liure d’eau eſt tellement aju¬
ſtée auec cent liures d’eau, que les
cent liures ne puiſſent ſe remuer vn
poulce, qu’elles ne faſſent remuer la
liure de cent poulces, il faut qu’elles
demeurent en Equilibre, vne liure
ayant autant de force pour faire faire
vn poulce de chemin à cent liures,
que cent liures pour faire faire cent
poulces à vne liure.
On peut encore ajoûter pour plus
grand éclairciſſement, que l’eau eſt
également preſſée ſous ces deux Pi¬
ſtons; car ſi l’vn a cent fois plus de
poids que l’autre, auſſi en reuanche
il touche cent fois plus de parties;
& ainſi chacune l’eſt également;
donc toutes doiuent eſtre en repos,
parce qu’il n’y a pas plus de raiſon
pourquoy l’vne cede que l'autre:
de ſorte que ſi vn Vaiſſeau plein
d’eau n’a qu’vne ſeule ouuerture, lar¬


DES LIQVEVRS. Chap. II. 9
ge d’vn poulce, par exemple, où l’on
mette vn Piſton chargé d’vn poids
d’vne liure; ce poids fait effort contre
toutes les parties du Vaiſſeau genera¬
lement, à cauſe de la cõtinuité & de la
fluidité de l’eau: mais pour determiner
combien chaque partie ſouffre; en
voicy la regle. Chaque partie large
d’vn poulce, comme l’ouuerture, ſouf¬
fre autant que ſi elle eſtoit pouſſée par
le poids d’vne liure (ſans compter le
poids de l’eau dont je ne parle pas icy,
car je ne parle que du poids du Piſton)
parce que le poids d’vne liure preſſe
le Piſton qui eſt à l’ouuerture, & cha¬
que portion du Vaiſſeau plus ou
moins grande, ſouffre preciſément
plus ou moins à proportion de ſa
grandeur, ſoit que cette portion ſoit
vis à vis de l’ouuerture, ou à coſté,
loin ou preſt; car la continuité & la
fluidité de l’eau rend toutes ces cho¬
ſes là égales & indifferentes: De ſor¬
te qu’il faut que la matiere dont le
Vaiſſeau eſt fait, ait aſſez de reſiſtan¬
ces en toutes ſes parties pour ſoûtenir
tous ces efforts: Si ſa reſiſtance eſt
moindre en quelqu’vne, elle creve; ſi
A v


DE L’EQVILIBRE
10
elle eſt plus grãde, il en fournit ce qui
eſt neceſſaire, & le reſte demeure inu¬
tile en cette occaſion: tellement que
ſi on fait vne ouuerture nouuelle à ce
Vaiſſeau, il faudra pour arreſter l'eau
qui en jalliroit vne force égale à la
reſiſtance que cette partie deuoit
auoir, c’eſt à dire, vne force qui ſoit
à celle d’vne liure, comme cette der¬
niere ouuerture eſt à la premiere.
Voicy encore une preuve qui ne
pourra eſtre entenduë que par les
ſeuls Geometres, & peut eſtre paſſée
par les autres.
Ie prends pour principe, que jamais
vn corps ne ſe meut par ſon poids, ſans
que ſon centre de grauité deſcende.
D’où je prouue que les deux Piſtõs fi¬
gurez en la Figure VII. ſont en Equi¬
libre, en cette ſorte: car leur centre de
grauité cõmun, eſt au point qui diuiſe
la ligne, qui joint leurs centres de gra¬
uité particuliers, en la proportion de
leurs poids; qu’ils ſe meuuent main¬
tenant s’il eſt poſſible: donc leurs che¬
mins ſeront entre eux comme leurs
poids reciproquement, comme nous
auons fait voir: or ſi on prend leur


DES LIQVEVRS. Chap. II. 11
centre de grauité commun en cette
ſeconde ſituation, on le trouuera pre¬
ciſément au meſme endroit que la
premiere fois; car il ſe trouuera toû¬
jours au point qui diuiſe la ligne, qui
joint leurs centres de grauité particu¬
liers, en la proportion de leurs poids;
donc à cauſe du paralleliſme des li¬
gnes de leurs chemins, il ſe trouuera
en l’interſection des deux lignes qui
joignẽt les centres de grauité dans les
deux ſituations: donc le centre de
grauité commun ſera au meſme point
qu’auparauant: donc les deux Piſtons
conſiderez comme vn ſeul corps, ſe
ſont meus, ſans que le centre de gra¬
uité commun ſoit deſcendu: ce qui
eſt contre le principe: donc ils ne peu¬
uent ſe mouuoir: donc ils ſeront en
repos, c’eſt à dire en Equilibre; ce
qu’il falloit démontrer.
I'ay démõtré par cette Methode dans
vn petit Traitté de Mechanique, la rai¬
ſon de toutes les multiplications de
forces qui ſe trouuent en tous les au¬
tres inſtrumens de Mechanique qu’on
a juſques à preſent inuentez. Car je
fais voir en tous, que les poids iné¬
A vj


cette Machi¬
ne nouuelle de
Mechanique
fait entendre
pourquoy les
Liqueurs pe¬
ſent ſuiuant
leur hauteur.


12 DE L’EQVILIBRE
gaux, qui ſe trouuent en Equilibre,
par l’auantage des Machines, ſont
tellement diſpoſez par la conſtruction
des Machines, que leur centre de gra¬
uité commun ne ſçauroit jamais deſ¬
cendre, quelque ſituation qu’ils priſ¬
ſent: D’où il s’enſuit qu’ils doiuent
demeurer en repos, c’eſt à dire en
Equilibre.
Prenons donc pour tres veritable,
qu’vn Vaiſſeau plein d’eau, ayant des
ouuertures, & des forces à ces ouuer¬
tures qui leur ſoient proportionnées,
elles ſont en Equilibre; & c’eſt le fon¬
dement & la raiſon de l’Equilibre des
Liqueurs, dont nous allons donner
pluſieurs exemples.
Cette, Machine de Mechanique
pour multiplier les forces, eſtant bien
entenduë, fait voir la raiſon pour la¬
quelle les Liqueurs peſent ſuiuant
leur hauteur, & non pas ſuiuant leur
largeur dans tous les effets que nous
en auons rapportez.
Car il eſt viſible qu’en la Figure
VI. l’eau d’vn petit tuyau contre¬
peſe vn Piſton chargé de cent liures,
parce que le Vaiſſeau du fond eſt luy


DES LIQVEVRS. Chap. II. 13
meſme vn Vaiſſeau plein d’eau, ayant
deux ouuertures, à l’vne deſquelles
eſt le Piſton large, & à l’autre l’eau
du tuyau qui eſt proprement vn Piſton
peſant de luy meſme, qui doit con¬
trepeſer l’autre, ſi leurs poids ſont
entr’eux comme leurs ouuertures.
Auſſi en la Figure V. l’eau du
tuyau menu eſt en Equilibre auec
vn poids de cent liures; parce que le
Vaiſſeau du fond qui eſt large & peu
haut, eſt vn Vaiſſeau clos de toutes
parts, plein d’eau, ayant deux ou¬
uertures, l’vne en bas, large, où eſt le
Piſton, l’autre en haut menuë, où eſt
le petit tuyau, dont l’eau eſt propre¬
ment vn Piſton peſant de luy meſme,
& contrepeſant l’autre, à cauſe de la
proportion des poids aux ouuertures;
car il n’importe pas ſi ces ouuertures
ſont vis à vis ou non, comme il a eſté
dit.
Où l’on voit que l’eau de ces tuyaux
ne fait autre choſe, que ce que feroiẽt
des Piſtons de cuiure égalemẽt peſans,
puis qu'vn Piſton de cuiure peſant vne
once, ſeroit auſſi bien en Equilibre
auec le poids de cent liures, comme


14
DE l’EQVILIBRE
le petit filet d’eau peſant vne once: de
ſorte que la cauſe de l’Equilibre d’vn
petit poids auec vn plus grand, qui
paroiſt en tous ces exemples, n’eſt
pas en ce que ces corps qui peſent ſi
peu, & qui en contrepeſent de bien
plus peſans, ſont d’vne matiere liqui¬
de, car cela n'eſt pas commun à tous
les exemples, puiſque ceux où de pe¬
tits Piſtons de cuiure en contrepeſent
de ſi peſans, montrent la meſme cho¬
ſe; mais en ce que la matiere qui s’é¬
tend dans le fond des Vaiſſeaux, de¬
puis vne ouuerture juſqu'à l'autre
eſt liquide, car cela eſt commun à
tous; & c’eſt la veritable cauſe de
cette multiplication.
Auſſi dans l’exemple de la Fi¬
gure V. ſi l’eau qui eſt dans le pe¬
tit tuyau ſe glaçoit, & que celle qui
eſt dans le Vaiſſeau large du fond
demeuraſt liquide, il faudroit cent
liures pour ſoûtenir le poids de cette
glace; mais ſi l’eau qui eſt dans le fond
ſe glace, ſoit que l'autre ſe gele ou
demeure liquide, il ne faut qu’vne
once pour la contrepeſer.
D’où il paroiſt bien clairement, que


DES LIQVEVRS. Chap. III. 15
c’eſt la liquidité du corps, qui com¬
munique d’vne des ouuertures à l’au¬
tre, qui cauſe cette multiplication de
forces; parce que le fondement en eſt,
comme nous auons déja dit, qu’vn
Vaiſſeau plein d’eau eſt vne Machine
de Mechanique pour multiplier les
forces.
Paſſons aux autres effets, dont cet¬
te Machine nous découure la raiſon.
CHAPITRE III.
Exemples & raiſons de l’Equilibre des
Liqueurs.
I vn Vaiſſeau plein d’eau a deux
ouuertures, à chacune deſquelles
ſoit ſoudé vn tuyau; ſi on verſe de
l’eau dans l’vn & dans l’autre à pa¬
reille hauteur, les deux ſeront en
Equilibre.
Car leurs hauteurs eſtant pareilles,
elles ſeront en la proportion de leurs
groſſeurs, c’eſt à dire de leurs ouuer¬
tures; donc ces deux eaux de ces
tuyaux ſont proprement deux Piſtons
peſans à proportion des ouuertures;
donc ils ſeront en Equilibre par les


Figure
VIII.


Pourquoy
l'eau monte
außi haut que
ſa ſource.
Ces ſortes
d'experien¬
ces ne ſe
peuuent fai¬
re qu'ẽ rem¬
pliſſant le
Vaiſſeau juſ¬
ques à l'em¬
bouchure des
tuyaux, de la
Liqueur la
plus peſante.


16
De L’EQVILIBRE
demonſtrations precedentes.
De là vient, que ſi on verſe de l’eau
dãs l’vn de ces tuyaux ſeulement, elle
fera remonter l’eau dans l’autre, juſ¬
ques à ce qu’elle ſoit arriuée à la meſ¬
me hauteur, & lors elles demeure¬
ront en Equilibre; car alors ce ſeront
deux Piſtons peſans en la proportion
de leurs ouuertures.
C’eſt la raiſon pour laquelle l’eau
monte auſſi haut que ſa ſource.
Que ſi l’on met des Liqueurs diffe¬
rentes dans les tuyaux, comme de
l’eau dans vn, & du vif argent dans
l’autre, ces deux Liqueurs ſeront en
Equilibre, quand leurs hauteurs ſerõt
proportionnées à leurs peſanteurs;
c’eſt à dire quand la hauteur de l'eau
ſera quatorze fois plus grande que la
hauteur du vif argent, parce que le
vif argent peſe de luy meſme quator¬
ze fois plus que l’eau; car ce ſera deux
Piſtons, l’vn d’eau, l’autre de vif ar¬
gent, dont les poids ſeront propor¬
tionnez aux ouuertures.
Et meſme quand le tuyau plein d’eau
ſeroit cent fois plus menu que celuy
ou ſeroit le vif argent, ce petit filet


DES LIQVEVRS. Chap. III. 17
d’eau tiendroit en Equilibre toute
cette large maſſe de vif argent, pour¬
ueu qu’il eût quatorze fois plus de
hauteur.
Tout ce que nous auons dit juſques
à cette heure des tuyaux, ſe doit en¬
tendre de quelque Vaiſſeau que ce
ſoit, regulier ou non; car le meſme
Equilibre s’y rencontre: de ſorte que
ſi au lieu de ces deux tuyaux que nous
auons figurez à ces deux ouuertures,
on y mettoit deux Vaiſſeaux qui abou¬
tiſſent auſſi à ces deux ouuertures;
mais qui fuſſent larges en quelques
endroits, eſtroits en d’autres, & en¬
fin tous irreguliers dans toute leur
eſtenduë; en y verſant des Liqueurs
à la hauteur que nous auons dit, ces
Liqueurs ſeroient auſſi bien en Equi¬
libre dans ces tuyaux irreguliers, que
dans les vniformes; parce que les Li¬
queurs ne peſent que ſuiuant leur hau¬
teur, & non pas ſuiuant leur largeur.
Et la demonſtration en ſeroit facile,
en inſcriuant en l’vn & en l’autre plu¬
ſieurs petits tuyaux reguliers; car on
feroit voir par ce que nous auons dé¬
montré, que deux de ces tuyaux inſ¬


Figure
IX.


18
DE L’EQVILIBRE
cripts, qui ſe correſpondent dans les
deux vaiſſeaux, ſont en Equilibre:
donc tous ceux d’vn Vaiſſeau ſeroient
en Equilibre auec tous ceux de l’au¬
tre. Ceux qui ſont accoûtumez aux
inſcriptions & aux circonſcriptions
de la Geometrie, n’auront nulle pei¬
ne à entendre cela; & il ſeroit bien
difficile de le démontrer aux autres au
moins Geometriquement.
Si l’on met dans vne riuiere vn tuyau
recourbé par le bout d’en bas, plein
de vif argent, en ſorte toutefois que
le bout d’en haut ſoit hors de l’eau, le
vif argent tombera en partie, juſques
à ce qu’il ſoit baiſſé à vne certaine
hauteur, & puis il ne baiſſera plus,
mais demeurera ſuſpendu en cét eſtat;
en ſorte que ſa hauteur ſoit la quator¬
ziéme partie de la hauteur de l’eau au
deſſus du bout recourbé; de ſorte que
ſi depuis le haut de l’eau juſques au
bout recourbé, il y a quatorze pieds,
le vif argent tombera juſques à ce
qu’il ſoit arriué à vn pied ſeulement
plus haut que le bout recourbé, à la¬
quelle hauteur il demeurera ſuſpen¬
du; car le poids du vif argent qui pe¬


DES LIQVEVRS. Chap. III. 19
ſe au dedans, ſera en Equilibre auec
le poids de l’eau qui peſe au dehors
du tuyau, à cauſe que ces Liqueurs
ont leurs hauteurs proportionnées à
leurs poids, & que leurs largeurs ſont
indifferentes dans l’Equilibre; & il
eſt auſſi indifferent par la meſme rai¬
ſon, que le bout recourbé ſoit large
ou non, & qu’ainſi peu ou beaucoup
d’eau y peſe.
Auſſi ſi on enfonce le tuyau plus
auant, le vif argent remonte, car le
poids de l’eau eſt plus grand; & ſi on
le hauſſe au contraire, le vif argent
baiſſe, car ſon poids ſurpaſſe l’autre;
& ſi on panche le tuyau, le vif ar¬
gent remonte, juſques à ce qu’il ſoit
reuenu à la hauteur neceſſaire, qui
auoit eſté diminuée en le panchant;
car vn tuyau panché n'a pas tant de
hauteur que debout.
La meſme choſe arriue en vn tuyau
ſimple, c’eſt à dire qui n’eſt point re¬
courbé; car ce tuyau ouuert par en
haut & par en bas, eſtant plein de vif
argent, & enfoncé dans vne riuiere,
pourueu que le bout d’en haut ſorte
hors de l’eau, ſi le bout d'en bas eſt à


Figure
X.


20
DE L’EQVILIBRE
quatorze pieds auant dans l’eau, le
vif argent tombera, juſques à ce qu’il
n’en reſte plus que la hauteur d’vn
pied; & là il demeurera ſuſpendu par
le poids de l’eau: ce qui eſt aiſé à en¬
tendre; car l’eau touchant le vif ar¬
gent par deſſous, & non pas par deſ¬
ſus, fait effort pour le pouſſer en haut,
comme pour chaſſer vn Piſton, &
auec d’autant plus de force qu'elle a
plus de hauteur; tellement que le
poids de ce vif argent ayant autant
de force pour tomber, que le poids
de l’eau en a pour le pouſſer en haut,
tout demeure en contrepoids.
Auſſi ſi le vif argent n’y eſtoit pas, il
eſt viſible que l’eau entreroit dans ce
tuyau, & y monteroit à quatorze
pieds de hauteur, qui eſt celle de ſon
niueau; donc ce pied de vif argent pe¬
ſant autant que ces quatorze pieds
d’eau, dont il tient la place, il eſt na¬
turel qu’il tienne l’eau dans le meſme
Equilibre ou ces quatorze pieds d’eau
la tiendroient.
Mais ſi on mettoit le tuyau ſi auant
dans l’eau, que le bout d’en haut y
entrât, alors l’eau entreroit dans le


DES LIQVEVRS. Chap. IV. 21
tuyau, & le vif argent tomberoit; car
l’eau peſant auſſi bien au dedans
qu’au dehors du tuyau, le vif argent
ſeroit ſans vn contrepoids neceſſaire
pour eſtre ſoûtenu.
CHAPITRE IV.
De l'Equilibre d’vne Liqueur auec vn
corps ſolide.
OVS allons maintenant donner
des exemples de l’Equilibre de
l’eau auec des corps maſſifs, comme
auec vn Cilindre de cuiure maſſif, car
on le fera nager dans l’eau en cette
ſorte.
Il faut auoir vn tuyau fort long,
Fig. XI.
comme de vingt pieds, qui s’élargiſ¬
ſe par le bout d’en bas, comme ce
qu’on appelle vn entonnoir: ſi ce
bout d'en bas eſt rond, & qu’on y
mette vn Cilindre de cuiure, fait au
tour auec tant de juſteſſe, qu’il puiſſe
entrer & ſortir dans l’ouuerture de
cét entonnoir, & y couler ſans que
l’eau puiſſe du tout couler entre deux,
& qu’il ſerue ainſi de Piſton, ce qui eſt
aiſé à faire; on verra, qu’en mettant


DE L’EQVILIBRE
22
le Cilindre & cét entonnoir enſem¬
ble dans vne riuiere, en ſorte tou¬
tefois que le bout du tuyau ſoit hors
de l’eau, ſi l’on tient le tuyau auec la
main, & qu’on abandonne le Cilindre
de cuiure à ce qui deura arriuer, ce
Cilindre maſſif ne tõbera point, mais
demeurera ſuſpendu, parce que l’eau
le touche par deſſous & non par deſ¬
ſus (car elle ne peut entrer dans le
tuyau;) & ainſi l’eau le pouſſe en haut
de la meſme ſorte qu'elle pouſſoit le
vif argent dans l’exemple precedent,
& auec autant de force que le poids
de cuiure en a pour tomber en bas; &
ainſi ces efforts contraires ſe contre¬
balancent. Il eſt vray qu’il faut pour
cét effet qu’il ſoit aſſez auant dans
l’eau, pour faire qu’elle ait la hauteur
neceſſaire pour contrepeſer le cuiure:
de ſorte que ſi ce Cilindre a vn pied
de haut, il faut que depuis le haut de
l’eau juſques au bas du Cilindre, il y
ait neuf pieds, à cauſe que le cuiure
peſe de luy meſme neuf fois autant
que l’eau; auſſi ſi l’eau n’a pas aſſez
de hauteur, comme ſi on retire le
tuyau plus vers le haut de l’eau, ſon


DES LIQVEVRS. Chap. IV. 23
poids l’emporte, & il tombe, mais ſi
on l'enfonce encore plus auant qu’il
ne faut, comme à vingt pieds; tant
s’en faut qu’il puiſſe tomber par ſon
poids, qu’au contraire il faudroit
employer vne grande force pour le
ſeparer & l’arracher d’auec l’enton¬
noir, car le poids de l’eau le pouſſe en
haut auec la force de vingt pieds de
haut. Mais ſi on perce le tuyau, & que
l’eau y entre, & peſe auſſi bien ſur le
Cilindre comme par deſſous, lors le
Cilindre tombera par ſon poids, com¬
me le vif argent dans l’autre exemple,
parce qu’il n’a plus le contrepois qu’il
faut pour le ſoûtenir.
Si ce tuyau tel que nous le ve¬
Fig. XII.
nons de figurer eſt recourbé, &
qu’on y mette vn Cilindre de bois, &
le tout dans l’eau, en ſorte neanmoins
que le bout d’en haut ſorte de l’eau; le
bois ne remontera pas, quoy que
l’eau l’enuironne; mais au contraire
il s’enfoncera dans le tuyau, à cauſe
qu’elle le touche par deſſus & non pas
par deſſous, car elle ne peut entrer
dans le tuyau; & ainſi elle le pouſſe en
bas par tout ſon poids, & point du


Figure
XIII.


DE L’EQVILIBRE
24
tout en haut, car elle ne le touche pas
par deſſous.
Que ſi ce Cilindre eſtoit à fleur d’eau,
c’eſt à dire qu’il fût enfoncé ſeule¬
ment, en ſorte que l’eau ne fût pas au
deſſus de luy, mais auſſi qu’il n’eût
riẽ hors de l’eau; lors il ne ſeroit pouſ¬
ſé ny en haut ny en bas par le poids de
l’eau, car elle ne le touche ny par
deſſus ny par deſſous, puis qu’elle ne
peut entrer dans le tuyau; & elle le
touche ſeulement par tous ſes coſtez:
ainſi il ne remonteroit pas, car rien
ne l’éleue, & il tomberoit au contrai¬
re, mais par ſon propre poids ſeule¬
ment.
Que ſi le bout d’en bas du tuyau
eſtoit tourné de coſté, comme vne
croſſe, & qu’on y mît vn Cilindre, &
le tout dans l’eau, en ſorte toûjours
que le bout d’en haut ſorte hors de
l’eau, le poids de l’eau le pouſſera de
coſté au dedans du tuyau, parce qu'el¬
le ne le touche pas du coſté qui luy eſt
oppoſé, & elle agira de cette ſorte
auec d’autant plus de force, qu'elle
aura plus de hauteur.
CHAP. V.


DES LIQVEVRS. Chap. V. 25
CHAPITRE V.
Des corps qui ſont tout enfoncez dans
l'eau.
OVS voyons par là que l'eau
pouſſe en haut les corps qu’elle
XV.
touche par deſſous; qu'elle pouſſe en
bas ceux qu’elle touche par deſſus; &
qu'elle pouſſe de coſté ceux qu'elle
touche par le coſté oppoſé: d’où il eſt
aiſé de conclure, que quand vn corps
eſt tout dans l’eau, comme l’eau le
touche par deſſus, par deſſous, & par
tous les coſtez, elle fait effort pour le
pouſſer en haut, en bas, & vers tous
les coſtés: mais comme ſa hauteur eſt
la meſure de la force qu'elle a dans
toutes ces impreſſions on verra bien
aiſément lequel de tous ces efforts
doit preualoir.
Car il paroiſt d’abord que comme
elle a vne pareille hauteur ſur tou¬
tes les faces des coſtés, elle les pouſ¬
ſera également; & partant ce corps
ne receura aucune impreſſion vers
aucun coſté, non plus qu’vne giroüet¬
te entre deux vents égaux. Mais com¬
B


Figure


Un corps dans
l'eau eſt con¬
trepeſé par un
volume d'eau
pareil.
De là vient
que quelques
corps y tom¬
bent.
D'autres y
montent.
D'autres n’y
montent ny ne
deſcendent.


DE L’EQVILIVRE
26
me l’eau a plus de hauteur ſur la face
d’en bas que ſur celle d’en haut, il
eſt viſible qu’elle le pouſſera plus en
en haut qu'en bas; & comme la dif¬
ference de ces hauteurs de l’eau eſt
la hauteur du corps meſme, il eſt ai¬
ſé d’entendre que l’eau le pouſſe plus
en haut qu’en bas, auec vne force
égale au poids d’vn volume d’eau pa¬
reil à ce corps.
De ſorte qu'vn corps qui eſt dans
l’eau y eſt porté de la meſme ſorte,
que s’il eſtoit dans vn baſſin de ba¬
lance, dont l’autre fût chargé d’vn
volume d’eau égal au ſien.
D’où il paroiſt que s’il eſt de cuiure
ou d’vne autre matiere qui peſe plus
que l’eau en pareil volume, il tombe;
car ſon poids l’emporte ſur celuy qui
le contrebalance.
S’il eſt de bois ou d’vne autre ma¬
tiere plus legere que l’eau en pareil
volume, il monte auec toute la force
dont le poids de l’eau le ſurpaſſe.
Et s’il peſe également, il ne deſ¬
cend ny ne monte; comme la cire qui
ſe tient à peu prés dans l’eau au lieu
où on l’a met.


DES LIQVEVRS. Chap. V. 27
De là vient que le ſeau d’vn puis
n’eſt pas difficile à hauſſer tant qu’il
eſt dans l’eau, & qu’on ne ſent ſon
poids que quand il commence à en
ſortir, de meſme qu’vn ſeau plein de
cire ne ſeroit non plus difficile à hauſ¬
ſer eſtant dans l’eau: Ce n'eſt pas
que l’eau auſſi bien que la cire, ne
peſent autant dans l’eau que dehors;
mais c’eſt qu’eſtant dans l’eau, ils ont
vn contrepoids qu’ils n’ont plus
quand ils en ſont tirés; de meſme
qu’vn baſſin de balance chargé de
cent liures n’eſt pas difficile à hauſ¬
ſer, ſi l’autre l’eſt également.
De là vient que quand du cuiure eſt
Du cuiure pe¬
ſe plus en l'air
dans l’eau, on le ſent moins peſant
que dãs l'eau.
preciſément du poids d’vn volume
d’eau égal au ſien; de ſorte que s’il
peſe neuf liures en l’air, il ne peſe plus
que huit liures dans l’eau; parce que
l’eau en pareil volume qui le contre¬
balance peſe vne liure: & dans l’eau
de la mer il peſe moins; parce que
l’eau de la mer peſe plus, à peu prés
d’vne quarante-cinquieſme partie.
Deux corps
Par la meſme raiſon deux corps,
eſtant en
Equilibre en
l’vn de cuiure, l’autre de plomb,
B ij


l'air, ne le
ſont point
dans l'eau.
Ny meſmes
dans l’air
humide.
L'eau pouſſe
tous les corps
qui y ſont en
haut par ſon
poids, & non
pas enbas.


DE L’EQVILIBRE
28
eſtant également peſants, & par con¬
ſequent de different volume, puis
qu’il faut plus de cuiure pour fai¬
re la meſme peſanteur; on les
trouuera en Equilibre, en les met¬
tant chacun dans vn baſſin de balan¬
ce: mais ſi on met cette balance dans
l’eau, ils ne ſont plus en Equilibre;
car chacun eſtant contrepeſé par vn
volume d’eau égal au ſien, le vo¬
lume de cuiure eſtant plus grand que
celuy de plomb, il a vn plus grand
contrepoids; & partant le poids du
plomb eſt le maiſtre.
Ainſi deux poids de differente ma¬
tiere eſtant ajuſtez dans vn parfait E¬
quilibre, de la derniere juſteſſe où les
hommes peuuent arriuer; s’ils ſont
en Equilibre, quand l’air eſt fort ſec,
ils ne le ſont plus quand l’air eſt hu¬
mide.
C’eſt par le meſme principe, que
quand vn homme eſt dans l’eau, tant
s’en faut que le poids de l’eau le pouſ¬
ſe en bas, qu’au contraire elle le
pouſſe en haut; mais il peſe plus qu'el¬
le; & c’eſt pourquoy il ne laiſſe pas
de tomber, mais auec bien moins


DES LIQVEVRS. Chap. V. 29
de violence qu'en l’air: parce qu’il
eſt contrepeſé par vn volume d’eau
pareil au ſien, qui peſe preſque au¬
tant que luy; & s’il peſoit autant il
nageroit. Auſſi en donnant vn coup
à terre, ou faiſant le moindre effort
contre l’eau, il s’éleue & nage: &
dans les bains d’eau bourbeuſe, vn
homme ne ſçauroit enfoncer; & ſi on
l'enfonce, il remonte de luy meſme.
Par la meſme cauſe, quand on ſe
baigne dans vne cuue, on n’a point
de peine à hauſſer le bras, tant qu’il
eſt dans l’eau; mais quand on le ſort
de l’eau, on ſent qu’il peſe beaucoup;
à cauſe qu’il n’a plus le contrepoids
d’vn volume d’eau pareil au ſien,
qu’il auoit eſtant dans l’eau.
Enfin, les corps qui nagent ſur
Comment les
corps nagent.
l’eau, peſent preciſément autant que
l’eau dont ils occupent la place; car
l’eau les touchant par deſſous, & non
pas par deſſus, les pouſſe ſeulement
en haut.
Et c’eſt pourquoy vne platine de
plomb eſtant miſe en figure conuexe,
elle nage; parce qu’elle occupe vne
grande place dans l’eau par cette fi¬
B iij


Figure
XIV.


30
DE L EQVILIBRE
gure; au lieu que ſi elle eſtoit maſſi¬
ue, elle n’occuperoit jamais dans
l’eau que la place d’vn volume d’eau
égal au volume de ſa matiere, qui ne
ſuffiroit pas pour la contrepeſer.
CHAPITRE VI.
Des corps compreſſibles qui ſont
dans l'eau.
N voit par tout ce que j’ay
montré, de quelle ſorte l’eau
agit contre tous les corps qui y ſont,
en les preſſant par tous les coſtez;
d’où il eſt aiſé à juger, que ſi vn corps
compreſſible y eſt enfoncé, elle
doit le comprimer en dedans vers le
centre; & c’eſt auſſi ce qu’elle fait,
comme on va voir dans les exemples
ſuiuans.
Si vn ſoufflet qui a le tuyau fort
long, comme de vingt pieds, eſt dans
l’eau, en ſorte que le bout du fer ſor¬
te hors de l’eau; il ſera difficile à ou¬
urir ſi on a bouché les petits trous qui
ſont à l’vne des ailes; au lieu qu’on
l’ouuriroit ſans peine, s’il eſtoit en
l’air; à cauſe que l’eau le comprime


