STATIRA,


TRAGEDIE


PAR Mr PRADON.


A PARIS,


Chez JEAN RIBOU, au Palais, dans la
Salle Royale, à l’Image à S. Loüis.


M. DC. LXXX.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


PREFACE.


A mort de Statira cauſée par
la jalouſie de Roxane, eſt aſſez
marquée dans Plutarque, pour
faire le ſujet d'une Tragédie;
& le caractere de Roxane eſt trop connu par
ſes cruautez, pour pouvoir rien altérer de
la verité. Ainſi quoy que Mr de la Calpre¬
nede dans ſon Roman de Caſſandre, ait fait
revivre Statira, je n’ay pas crú, devoir ſui¬
vre ſon exemple, les regles du Poëme Dra¬
matique eſtant plus auſteres que celles du
Roman, qui permet beaucoup de fiction,
quand l’autre s’attache le plus qu’il peut à
la verité. L’amour de Leonatus & de Sta¬
tira font l'Epiſode & le nœud de cette Piece.
Quelques-uns ont esté ſurpris que j'aye
choiſy Leonatus entre tous les Succeſſeurs


PREFACE.


d'Aléxandre, pour Amant de Starira; mais
j'ay eu des raiſons aſſez fortes pour le faire.
Leonatus estoit un Prince du ſang d'Alé¬
xandre, fort illuſtre par ſes exploits. Il
avoit commandé en chef pluſieurs fois les
Armées d'Alexandre; il luy avoit ſauvé la
vie dans la Ville des Oxydraques, & ce fuſt
luy qui fuſt envoyé apres la Bataille d’Iſſus
dans les Tentes des Princeſſes, pour les aſ¬
ſurer de la vie de Darius, qu'elles croyoient
mort. C'eſt dans cette entreveuë où j'ay fait
naître leur tendreſſe, & cet endroit a paru
aſſez beau, il partagea l’Empire du Monde
avec tous les Succeſſeurs d'Alexandre; &
quoy qu’il ne faſſe pas une grande figure
dans le Roman, il en fait une aſſez
grande dans l'Hiſtoire, & il me doit ſuffire
qu’il ſoit celebre dans Quinte-Curſe &
dans Juſtin. J’avouë que ſi j’avois meſlé
un peu plus de politique dans les ſentimens
de ſi grands Hommes, le Sujet n'en eut eſté
que mieux, mais quelquefois la tendreſſe
nous emporte plus loin qu’il ne faut. I'ay
changé quelques circonſtances en la mort de


PREFACE.


Statira, qui ne pouvoient s'accommoder au
Théatre. Au reſte, quoy que le cours de cette
Piece ait eſté interrompu par la maladie
d’un des Acteurs, j'eſpere que la lecture
poura n'en pas déplaire, puis qu’elle a paru
aſſez, bien écrite aux plus délicats.


ACTEURS.


STATIRA, Fille de Darius, Veuve d'A¬
léxandre.


ROXANE, Fille de Cohortan, Satrape de
Perſe, Veuve d’Aléxandre.


LEONATUS, Prince du Sang d’Aléxandre,
& un de ſes Succeſſeurs.


PERDICCAS, un des premiers Chefs de
l'Armée d’Aléxandre.


CASSANDER, Fils d’Antipater, Gou¬
verneur de la Macédoine.


HESIONE, Confidente de Roxane.
CLEONE, Confidente de Statira.
PEUCESTAS, Confident de Caſſandre.
GARDES, & Suite de Gardes.


La Scene eſt dans Babylone, dans
le Palais de Cyrus.


STATIRA.


TRAGEDIE


ACTE PREMIER.


SCENE PREMIERE.


PERDICCAS, CASSANDER.


CASSANDER.


OVRQVOY tant balancer, quand pour
vous tout conſpire?


Vous devez vous ſaiſir des reſnes de
l’Empire,


Babylone eſt pour vous; Aléxandre en mourant,
Vous a donné du Trône un illuſtre Garant,
Seigneur, & ſur vous ſeul remetant ſa Couronne,
C’eſt avec ſon Anneau l'Univers qu’il vous donne.
Ce jour doit décider de tant de diférens,
La Terre veut un Maiſtre, & non pas des Tyrans.


A


2 STATIRA,


Le fier Leonatus, Cratere, & Ptolomée,


Ont mis dans leur party la moitié de l'Armée,


On veut nous aſſieger, mais on voit Seleucus,
Eumenes, Alcetas, Python, Antigonus,


Qui ſoûtenant le droit où voſtre eſpoir ſe fonde,
Veulent vous élever à l'Empire du Monde;
L’imbécille Philipe eſt-il né pour régner?


Les Macédoniens ont ſçeu le dédaigner.


Bien que Fils de Philipe & Frere d'Aléxandre,


Eſt-il digne du ſang dont on l’a veu deſcendre?
Peut-il ſeul commander à cent Peuples vaincus,


Et Frere d'Aléxandre en a t-il les vertus?


Ce n’eſt point luy qu’au Trône Aléxandre déſigne,
Ce Monarque en mourant le remet au plus digne,
Par là ſans vous nommer il vous nomme en effet,


Et ſcelle de ſa main le don qu'il vous en fait.


PERDICCAS,


Je ſçais trop d’Aléxandre honorer la mémoire,
Seigneur, pour me flater de tant de vaine gloire;


Il eſt vray que ſon choix ſemble tomber ſur moy,
Mais apres ce Héros peut-on élire un Roy?


Quand la Terre a perdu ſon Vainqueur & ſon Maître,
Eſt-il un Succeſſeur qu'elle puiſſe connoître?


Le préſent qu'il m’a fait n'a point dû m'ébloüir,


Il peut eſtre fatal à qui veut en joüir;


Quand de la Macédoine Alexandre eut l’élite,


Il avoit moins de Chefs que de Roys à ſa ſuite,


Et ce Héros vainqueur des Medes, des Perſans,


Ne nommoit plus de Roys que par ſes Lieutenans.
Je n’ay donc point voulu me parer d’un vain Titre,
De tous ſes Succeſſeurs je veux eſtre l’Arbitre,


J’en ay fait nommer un pour le faire haïr,


Et n’ay choiſy qu’un Roy qui me ſçeut obeïr


TRAGEDIE. 3


Ce n’eſt donc point ce nom ou mon cœur doit pré¬
tendre,


Seigneur, nous adorons les Veuves d’Aléxandre,
Pourquoy le taire encor? pourquoy diſſmuler?
Caſſander, il eſt temps d'agir & de parler;


J’adore Statira, vous adorez Roxane,


Et vous aimez en vain cette fiere Perſane,


J’aime en vain Statira, mais il faut découvrir
Nos Rivaux trop heureux, & les faire périr;


Il faur que noſtre adreſſe à nos forces réponde,
Maiſtres de Babylone, il faut l’eſtre du Monde;


En vain Leonatus prétend nous aſſieger,


Nous ſçaurons le combatre, & meſme nous vanger;
Pour gouverner l'Empire où nous devons prétendre,
Il faut nous aſſurer des Veuves d’Aléxandre,


Et fondez ſur des droits juſtes & ſouverains,
Partager ſon Empire & celuy des Humains.


CASSANDER.


Ce procedé, Seigneur, me paroît trop ſincere,


Pour cacher plus longtemps ce que j’ay voulu taire?
Oüy, j’adore Roxane, & ſon cœur orgueilleux
Dédaigne mes ſoûpirs, & rejete mes vœux;


Fiere d’avoir un Fils auſſi-bien que Barſine,


Roxane à l’Univers pour Maiſtre le deſtine,


Sans ſonger que ce Fils né d’un ſang ennemy,
Le Fils d’une Perſane eſt Eſclave à demy,


Et que la Macédoine a des Peuples trop braves
Pour ſe faire des Roys du ſang de leurs Eſclaves;
Mais puis que nous voyons ces Trônes, ces Etats,
Payez de noſtre ſang, & conquis par nos bras,


Nous pouvons entre nous les partager ſans crime,
Puis qu’il n’a point laiſſé d’Heritier légitime,


Les armes à la main, nous ferons voir à tous
Qu'Aléxandre n’a point de Succeſſeurs que nous.


A ij


4 STATIR A,


PERDICCAS.


Nos deſſeins ſont pareils ainſi que nos tendreſſes,
Mais, Seigneur, il s’agit du cœur des deux Princeſſes,
Nous aimons l'un & l'autre, & peut-eſtre tous deux
Nous aurons meſme fort pour de ſemblables feux;
J'ay ſauvé Statira des fureurs de Roxane
En bute aux cruautez de la fiere Perſane,


Cette illuſtre Princeſſe auroit perdu le jour
Sans les ſoins empreſſez qu’elle doit à l’amour;
Nous devons penétrer quelle jàlouſe envie
L'a fait inceſſamment armer contre ſa vie,


Peut-eſtre qu’un Rival aimé de toutes deux
Leur a fait rejeter nos ſervices, nos vœux;
Starira malgré moy veut ſuivre Ptolomée,


Peut-eſtre ce Rival eſt-il dans ſon Armée?


Leonatus peut-eſtre, ah! Seigneur, j'en frémis....


CASSANDER.


Oüy, c'eſt le plus mortel de tous vos Ennemis,
Leonatus, Seigneur, dans le party contraire
Sans-doute eſt ce Rival que leur cœur nous préfere?
PERDICCAS.


Je ſçais trop, à ſon nom, & mes yeux me l'ont dit,
Que Statira ſoûpire, & Roxane rougit;


C’eſt aſſez pour tirer de fortes conjectures,


Penétrons leurs deſſeins pour prendre nos meſures,


Il faut a profondir ce miſtere en ce jour,


Icy la politique eſt unie à l’Amour.


Roxane vient, parlez, l'occaſion eſt belle,


Seigneur, je me retire, & vous laiſſe avecque elle.


TRAGEDIE.


5


SCENE II.


ROXANE, CASSANDER, HESIONE.


ROXANE.


NOus ſommes inveſtis, déja Leonatus
Nous menace & nous compte au nõbre des Vaincus;
Mais avant que ſon Bras oſe rien entreprendre,


Il demande à nous voir, Seigneur, il faut l'entendre,


Il m'a fait demander un Oſtage, & je viens
D'envoyer Alcetas ſuivy de deux des miens,


Dans peu nous le verrons....


CASSANDER.


Hé! que voulez-vous faire?
Recevoir dans nos murs un mortel Adverſaire?
Vient-il nous menacer? & quel eſt ſon deſſein?
Laiſſez-nous luy parler les armes à la main,


Et Perdiccas & moy, Madame...


ROXANE.


Il faut l’entendre,


Ce Prince redoutable eſt du ſang d’Alexandre,


On doit le reſpecter. Peut-eſtre en ce moment
Vient-il nous propoſer quelque accomodement.
Seigneur, j'ay mes deſſeins....


CASSANDER.


Et nous avons les noſtres,


Que nous ſçaurons régler, Madame, ſur les voſtres.
Alexandre n’eſt plus: Dans ce débris commun
Il laiſſe à l'Univers vingt Maiſtres au lieu d’un;
Vous en avez un Fils, vous luy devez un Trône,
Madame, çhoiſiſſez la Perſe & Babylone,


A iij


6 STATIRA,


Le Pont, la Macédoine, ou tant d'autres Païs
Où nous pourions dans peu couronner voſtre fils;
Mais il faut à ce Fils un Tuteur qui ſoûtienne
Toute voſtre grandeur unie avec la ſienne.


Voyez, examinez, s'il n’eſt point parmy nous
De Prince, ou de Héros qui ſoit digne de vous.


Ne pouvez-vous choiſir?


ROXANE.


Hé qui pouroit prétendre
A remplir dans mon cœur la place d'Aléxandre?
Pourois-je m’abaiſſer à ſouffrir qu’en ce lieu
Un Mortel uſurpaſt le rang d'un Demy-Dieu?


CASSANDER.


Hé! Madame, les Dieux que ce diſcours offence,


Par ces raiſons peut-eſtre ont haſté leur vangeance,
Irritez qu’un Mortel juſques ſur leurs Autels
S'oſaſt placer vivant au rang des Immortels;


Leur juſtice a fait voir que ce grand Alexandre,


Ce Fils de Jupiter, n’eſtoit qu’un peu de cendre,
Pardonnez un diſcours qui ſemble injurieux;
Mais icy Caſſander prend la cauſe des Dieux.


Ne l’avons-nous pas veu par ce nouveau caprice
Ayant de ſon orgueil la Fortune complice,


Rougir de paroiſtre Homme, & pour le démentir,
Deſavoüer le ſang dont on l'a veu ſortir?


Et ſans-doute qu’un jour ce Vainqueur teméraire
Auroit deſavoüé Jupiter pour ſon Pere,


Si ſon ambition avoit pû le flater
De trouver quelque Dieu plus grand que Jupiter.
ROXANE.


Vous ne le craignez plus, mais s’il vivoit, peut-eſtre
Vous ne parleriez pas ſi haut de voſtre Maiſtre,
Caſſander, & ſon nom vous auroit fait trembler,
lors qu’un de ſes regards vous pouvoir accabler.


TRAGEDIE. 7


J'ay remarqué toûjours qu’envieux de ſa gloire
Sans ceſſe vous tâchez d’obſcurcir ſa mémoire;


Je n’examine point le caprice des Dieux,


Ils ont eu leurs raiſons pour l’oſter à nos yeux.
Dûſſay-je m’attirer l'éclat de leur colere.


Il fiſt ſeul ce qu’eux tous auroient eu peine à faire,


Et ſans-doute ces Dieux de ſa gloire jaloux
N’ont pû ſouffirir qu’il fuſt adoré parmy nous.
J’en dis trop. Mais enfin pour reparer la gloire
D'un Demy-Dieu, je dois élever ſa mémoire;
Et vous devez ſonger qu’apres un tel Epoux
Je ne puis m’abaiſſer d’en choiſir parmy vous,
Qu’ayant mõté ſi haut, mon cœur ne peut deſcendre,
Et qu'il faut à Roxane un ſecond Aléxandre.


En eſt-il un encor?..


CASSANDER.


Le ſeul Leonatus


Sort du ſang d’Aléxandre, il en a les vertus;


Mais Statira, Madame, à vos deſirs fatale,


Peut-eſtre dans ſon cœur vous donne une Rivale;


Le ſang de Darius qui vous donna des Loix,


Sa beauté, ſon mérite, autoriſent ce choix.


ROXANE.


Vous pourrez donc, Seigneur, en la trouvant ſi belle,
Luy préſenter vos vœux, & ſoûpirer pour elle,


De ſa gloire mon cœur ne ſera point jaloux,


Et meſme je conſens à luy parler pour vous.


CASSANDER.


A luy parler pour moy! Juſtes Dieux! Mais, Madame,
Vous ne ſçavez que trop le ſecret de mon ame,
J’attens Leonatus; peut-eſtre que ſon cœur
Découvrant ſes deſſeins, fera voir mon erreur;


Mais ſi pour Starira j’avois l’ame inquiete,


Je ne vous prîrois pas d’eſtre mon Interprete,


8 STATIRA,


Et peut-eſtre mes vœux ſeroient-ils mieux reçeus,
Si je faiſois pres d'elle agir Leonatus?


Ce trait vous eſt ſenſible, & vous frape, Madame,
Je connois dans vos yeux le trouble de voſtre ame,
Mais enfin dans les miens voyez à voſtre tour,
Avec mon deſeſpoir, ma rage & mon amour.
ROXANE.


Caſſander, vous pouſſez trop loin voſtre inſolence,
C'eſt à vous devant moy de garder le ſilence,


Et ſans aprofondir qui j’aime, ou qui je hais,


Ayez plus de reſpect, & n’en parlez jamais,
Retirez-vous.


CASSANDER.


Hé bien? Je vous quite, Madame,
Vous ſçavez mon ſecret, je connois voſtre flame,
Il ſuffit. Mais enfin ſi mes voeux ſont déçeus,


Dans peu je ſerviray ceux de Leonatus.


SCENE III.


ROXANE, HESIONE.


ROXANE.


L'Orgueilleux Caſſander ſe déclare, & me brave,
Luy, qui de mon Epoux eſtoit preſque l’Eſclave,


Il inſulte à ſa gloire, & ſans reſpecter rien,


M'oſe parler en Maiſtre, & veut eſtre le mien;
Il vient avec fierté me découvrir ſa flame,
Il veut aprofondir le ſecret de mon ame,


J'en rougis, Heſione, & mes ſens trop émeus
Au nom de ma Rivale & de Leonatus,


TRAGEDIE. 9


Qui réveillant tous deux ma haine & ma tendreſſe,
Malgré tout mon orgueil ont fait voir ma foibleſſe;
Je verray mes attraits peut-eſtre humiliez,


Moy, qui vis le Vainqueur de la Terre à mes pieds,
Moy, qui devrois au nom de Veuve d’Aléxandre
Aller m'enſevelir dans ſa ſuperbe cendre,


J’oſe encor luy ſurvivre, & mon perfide cœur
Soûpire, & malgré moy luy donne un Succeſſeur,
Dans ce trouble mortel je me connois à peine,
J’aperçois mon amour à travers de ma haine,
Et je dis en tremblant à mes ſens éperdus,


Si je hais Starira, j’aime Leonatus.


HESIONE.


Mais, Madame, apres tout oſeray-je ſans crime
Sçavoir quelle raiſon contr’elle vous anime?


Seul reſte des Enfans du ſang de Darius,


Elle a mille beautez, elle a mille vertus;
Quand Perdiccas & vous la retenez captive,


A peine malgré luy vous ſouffrez qu’elle vive.


Que vous a-t-elle fait?


ROXANE.


Dieux, ce qu’elle m'a fait!
Heſione, elle eſt belle, & c’eſt là ſon forfait;


Elle ſçeut m’enlever tous les vœux d’Aléxandre,


Elle a droit ſur un Trône où mon Fils doit prétendre;
Mille jeunes appas qu’elle traîne apres ſoy,


Et toutes ſes vertus, ſont des crimes pour moy;


Elle eſt ma Concurrente à la Perſe, à l’Empire,


Mais elle eſt ma Rivale, & mon cœur en ſoûpire;


Je la trouve par tout, ſes charmes odieux
Ont toûjours balancé le pouvoir de mes yeux.
Il me ſouvient du jour qu’on trompa ma vangeance,
Je vis Leonatus courir à ſa défenſe,


10 STATIRA,


Des ſoins de Perdiccas il prenoit la moitié


Par d'autres intéreſts que ceux de la pitié;
Sans leur cruel amour, ſans leur pitié fatale,
Roxane en cet inſtant n’avoit plus de Rivale,


Et terminant ſon ſort pour raſſurer le mien,


J’allois eſtre en état de ne craindre plus rien.


HESIONE,


Mais Barſine, Madame, eſt plus à craindre qu’elle,


Et bien que Statira ſoit plus jeune & plus belle,
Barſine a d’Alexandre un Fils de qui les droits
La rendront plus coupable à vos yeux.


ROXANE.


Je le vois,


La ſeule Statira cependant m’épouvante,


Et Barſine moins belle eſt bien plus innocente.


J’ay dans mes intéreſts, & dans ceux de mon Fils,
Eumenes, Seleucus, & cent autres Amis;


Mais ſi Leonatus ſe déclare pour elle,


S’il me porte aujourd’huy cette atteinte mortelle,
Statira doit trembler... Ce Prince que j’atens
Retient encor mon ame & mes vœux en ſuſpens;
D'une foible eſpérance en fecret je me flate,


Il faut que fon deſſein ou ſon amour éclate.


Dieux! j’en tremble, Heſione, & mon cœur agité...
Mais quelqu’un vient à nous d’un pas précipité.


TRAGEDIE.


11


SCENE IV.


PEUCESTAS, ROXANE, HESIONE.


PEUCESTAS.


LEonatus arrive, & Perdiccas l’emmeine;
Madame, ils ſont déja dans la Chambre prochaine,
Vous l’allez voir, il vient.


ROXANE.
Ah quel trouble preſſant!
Cachons mieux, s’il ſe peut, ce que mon cœur reſſent.


SCENE V.


LEONATUS, PERDICCAS, ROXANE,
CASSANDER, HESIONE, GARDES.


LEONATUS.
AVant que de nous faire une ſanglante guerre
Dont les grands intéreſts arment toute la Terre,
Madame, & vous Seigneurs, nous devons balancer
Ce qui peut la finir, loin de la commencer.


Avant que noſtre Armée oſe rien entreprendre,
Nous devons ce reſpect aux manes d'Alexandre,


De ne pas renverſer un Etat ſi puiſſant
Que ſon Bras a rendu ſuperbe & floriſſant.


Il faut qu’un grand deſſein ſur l’équité ſe fonde,


Il s’agit du deſtin de l’Empire du Monde,


12 STATIRA,


Et nous devons, vainqueurs de cent Peuples divers,
Partager, & non pas déchirer l’Univers.


Sur tant de Nations qui ſont fieres & braves,


De Maiſtres nous allons devenir les Eſclaves,


Et travaillant nous-meſme à nos propres débris,
Nous allons par nos bras vanger nos Ennemis.


Oüy, déja l'Indien, le Perſan & le Scyte,
S’apreſtent à briſer le joug qui les irrite,


Et ces Peuples vaincus à demy révoltez
Nous deſtinent déja les fers qu’ils ont portez.
Quand nous ſerons en proye à la guerre civile,


Un Ennemy défait en fera naître mille,


Qui joüiſſans du fruit de nos communs malheurs,
Vangerons les Vaincus aux deſpens des Vainqueurs,
Qui devenant alors victimes de leur gloire,


Se verront accablez par leur propre victoire;


Ainſi ſans nous flater de nos prétentions,


Donnons ordre au plutoſt à nos diviſions.
Philipe a-t-il d’un Roy la veritable marque?


Non, vous n'avez en luy que l’ombre d’un Monarque,
Un Maiſtre qui vous ſert formé de voſtre main,


Et vous faites mouvoir un Fantôme ſi vain.
L’Univers peut-il eſtre un Trône hereditaire?


La Victoire a des droits plus forts que ceux d'un
Frere,


Et puis que par nos mains un Héros l’a conquis,
Aléxandre eſt le Pere, & nous ſommes les Fils.
Madame, on aura ſoin des intéreſts du voſtre,
l’intéreſt de Barſine eſt déja joint au noſtre,


Ainſi ſur cet article on poura décider;


Mais, Madame, il m’en reſte un autre à demander.
On tient dans ce Palais Starira priſonniere,


Qu’on luy rende aujourd'huy liberté toute entiere,
Tout le Camp la demande, & Ptolomée, & moy.


TRAGEDIE.


13


ROXANE.


Statira?


LEONATUS.


Comme vous elle eſt Veuve du Roy.
Madame, comme vous elle eſt libre, elle eſt Reyne;
De plus, cent mille Bras viendront briſer ſa chaîne,
Si l'on nous la refuſe, & qu’on oſe arreſter
Une Reyne d’un ſang que l'on doit reſpecter.


ROXANE.


Ciel! qu’entens-je?


PERDICCAS.


Seigneur, vous ignorez peut-eſtre
Que nous parler ainſi c’eſt nous parler en Maiſtre,
Et vous devez agir avec moins de hauteur;


Attendez qu’un Combat vous rende le vainqueur.
Mais je veux vous ouvrir mon ame toute entiere,
Oüy, c’eſt moy qui retiens la Reyne priſonniere,
Mais ſçachez que les fers que j'oſe luy donner
Ne rattachent icy que pour l'y couronner.


LEONATUS.


La couronner, vous?


PERDICCAS.


Moy. Je prétens & j'eſpere
Que cette main la place au Trône de ſon Pere.


LEONATUS.


Mais la Reyne, Seigneur, ſuivant ce grand deſſein,
Voudra-t-elle d’un Trône offert de voſtre main?
ROXANE.


Et pourquoy non, Seigneur? Statira pouroit-elle
Refuſer une place où Perdiccas l'apelle?


CASSANDER.


Madame, Statira feroit plutoſt refus


De l’Univers offert, que de Leonatus.


B


14 STATIRA,


ROXANE à Caſſander.


Je ne ſçay; mais, Seigneur, quoy qu’il arrive,
Roxane & Perdiccas la retiendront captive.


LEONATUS.


AH Madame! ou les Dieux n’auront point d’équité,
Ou nous l'arracherons à la captivité.


Au lieu de prévenir une funeſte guerre,


Vous allez l’allumer aux deux bouts de la Terre,
Madame.


ROXANE.


Et nous, Seigneur, nous ſçaurons ſoûtenir
Ces éclats dangereux que l'on peut prévenir.


Vous pouvez cependant aſſurer Ptolomée
Que nous ne craignons point ny luy, ny ſon Armée.
à Perdiccas.


Sortons, Seigneur.


SCENE VI.


CASSANDER, LEONATUS.


CASSANDER.


JE voy qu'on nous brave tous deux,
Roxane nous inſulte & mépriſe mes feux,


Perdiccas m’abandonne & s’unit avecque elle,


Je les quite, Seigneur, & prens voſtre querelle,
Dans une heure je puis délivrer Starira,


Ou dans ce grand deſſein Caſſander périra.


TRAGEDIE.


15


LEONATUS.


Quoy, Seigneur, ſe peut-il que par voſtre aſſiſtance...
CASSANDER.


Seigneur, voſtre intereſt s’unit à ma vangeance,


J'en ay des moyens ſeúrs, mais pour les conſulter,
Sortons, de peur qu’icy l’on nous puiſſe écouter.


Fin du Premier Acte.


B ij


ACTE II


SCENE PREMIERE.


STATIRA, CLEONE.


STATIRA.


A ſuperbe Roxane eſt toujours irritée,
Leonatus, enfin, rend ſon ame agitée;
Quoy qu’elle diſſimule & flate Perdiccas,
Ses yeux ont prononcé l'Arreſt de mon trépas:


Oüy, Cleone, c’eſt là ce que j’en dois attendre;
Fille de Darius, & Veuve d'Aléxandre,


Ces grands noms ſi fameux, ſi crains dans l’Univers,
Ne ſervent aujourd’huy qu’à me charger de fers;


Ces grands noms aujourd'huy font ma peine & mon
Et de la Politique innocente Victime, (crime,
En bute à cent périls, je me vois tour à tour
Et l’objet de la haine, & l’objet de l'amour.


CLEONE.


Lors que Leonatus eſt venu de l’Armée,
Madame, l’on a veu que Roxane allarmée,
Unie à Perdiccas, a ſçeu tout refuſer
Ce que Leonatus eſt venu propoſer.


TRAGEDIE. 17


Mais d’où vient que Roxane à vos jours ſi fatale...
STATIRA.


Pourquoy t’en étonner? Roxane eſt ma Rivale;


Sa rage, ſes chagrins, ſes fureurs, ſes refus,


Tout me dit que Roxane aime Leonatus.


Mais écoute, Cleone, il eſt temps de t’aprendre
Le ſecret & l’amour des Veuves d'Alexandre;
Mes feux, mes triſtes feux, ne ſont point criminels,
Quand j’adore apres luy le plus grand des Mortels,
Car ſi de l'Univers il n’eut eſté le Maître,


Le ſeul Leonatus eſtoit digne de l'eſtre.


Aprens donc mon amour, ma crainte, mes ennuis,
Et l’état pitoyable où mes jours ſont réduits.


Helas! te ſouvient-il de ce jour mémorable
Qui fit de Darius le deſtin déplorable?


Quand le monde ébranlé par ce premier revers
Commença de trembler nous voyant dans les fers;
Que dans le Champ d’Iſſus Aléxandre eut la gloire
D'honorer de nos fers ſa premiere victoire,


Nous attendions en pleurs le deſtin des Vaincus,
Lors qu'on nous annonça la mort de Darius:


De cent cris douloureux nos Tentes retentirent,


Les Vaincus, les Vainqueurs, cõme nous en gémirent,
Ma Mere évanoüye, avec Syſigambis,


Nous faiſoit redoubler nos ſanglots & nos cris,
Nous eſtions à leurs pieds dans ces triſtes allarmes,
Et pour les ſecourir nous n’avions que nos larmes.
Alexandre touché que par un faux raport
Nous eſtions allarmez pour cette feinte mort,
Voulut ſecher les pleurs qu'il nous faiſoit répandre,
Leonatus entra de la part d’Aléxandre,


Et ce Prince attendry de nos vives douleurs
D'un ſeul mot arreſta la ſource de nos pleurs.


B iij


18 STATIRA,


Ciel! avec quelle grace il aborda ma Mere
Lors qu’il nous détrompa de la mort de mon Pere!
Que ſon air eſtoit libre & remply de grandeur!
Et qu’il me parût propre à conſoler un cœur!


Je ne ſçay ſi déja pour mon Pere attendrie,


Lors que Leonatus m'aſſuroit de ſa vie,


Mon coeur ſans y penſer, par un juſte retour,


Fiſt ſervir l’amitié de paſſage à l’amour:
Enfin dans cet inſtant je ne pûs me défendre
De ſentir pour ce Prince un mouvement trop tendre;
Et ſoit que le Deſtin ou l’Amour le voulut,
Il me vit, je luy plûs, je le vis, il me plût.


CLEONE.


Mais, Madame, depuis, malgré ce cœur ſi tendre,
Leonatus vous vit l'Epouſe d’Aléxandre,


Et cet illuſtre nom qui vous couvre d’éclat...


STATIRA.


Il fallut obeïr en Victime d'Etat;
Leonatus remply d’une douleur extréme,


Deſeſperé, tremblant, vint m’annoncer luy-meſme
Qu'Aléxandre dans peu me devoit épouſer,


Et qu’il l’avoit chargé de me le propoſer.


Juge de ſa douleur, Cleone, & de la mienne,


Ma flame eſtoit déja preſque égale à la ſienne,


Et dans ce dur moment, je ne puis le celer,


Je voulus luy répondre, & ne ſçeus luy parler;


Mais tous deux de concert dans ces vives allarmes,
Nous laiſſâmes parler nos ſoûpirs & nos larmes.


Je voyois à regret ce Prince mon Amant,
Luy-meſme à ma grandeur s’immoler tendrement;
Aléxandre vainqueur, quoyqu’il fiſt pour me plaire,
Ne m’en parût pas moins le vainqueur de mon Pere;
Raviſſeur de nos biens, maiſtre de nos Etats,


J'admiré ce Héros, mais je ne l'amay pas,


19


TRAGEDIE.


Il fallut obeïr cependant, & mon ame


Par un triſte devoir ſçeut combatre ma flame,


Et de Leonatus effaçant tous les traits,


Luy dire en ſoúpirant un adieu pour jamais.


Depuis, grace aux Dieux, mon cœur pour luy moins
A ſoútenu le nom d'Epouſe d'Aléxandre; (tendre,
Une vertu ſevere, un auſtere devoir,


M’ont cent fois arrachée au plaiſir de le voir;


Loin de luy je tâchois d’étouffer ma tendreſſe,


Je l'évitois helas! & le trouvois ſans ceſſe.


Le Roy qui luy donnoit comme à ſon Favory


Le rang d’Epheſtion qu’il avoit tant chery,


Vit que Leonatus me faiſoit de la peine,


Et me crut pour ce Prince une ſecrete haine,


Et ſouvent malgré luy l’amenant devant moy.


M'arrachoit des ſoúpirs qu'il voloit à ma foy,


Souvent il me prioit dans ſa tendreſſe extréme
D’aimer Leonatus comme il l’aimoit luy-meſme.
Moy, qui dans cet inſtant eus voulu la haïr,


Cleone, je tremblois de luy trop obeïr,


Et ce Prince confus des bontez de ſon Maiſtre,
M’évitoit auſſitoſt qu’il me voyoit paroiſtre.
CLEONE.


Mais, Madame, à préſent qu’Aléxandre n’eſt plus;
Vous pouvez ſans ſcrupule aimer Leonatus;


Un Prince de ſon ſang peut apres luy prétendre....
STATIRA.


Je puis, ſans offencer les manes d’Alexandre,
Ranimer aujourd’huy dans mon cœur abatu
Un amour immolé longtemps à ma vertu;


Mais Roxane a trouvé Leonatus aimable,


Et ma flame à ſes yeux me va rendre coupable;
Cleone, elle peut tout, les Macédoniens
Prennent ſes intereſts, & négligent les miens.


20 STATIRA,


Le ſeul Leonatus qui veut briſer ma chaîne,
Redouble de Roxane & l’amour & la haine,


Et la force à la main, pour me tirer des fers,


Veut contre Perdiccas armer tout l’Univers.


Je tremble qu’il n'expoſe une ſi chere Teſte
A cent périls afreux où ſa valeur s’apreſte,


Et que pour me vanger, ou pour me conquérir,


Ce Héros ne ſe mette en danger de périr.


CLEONE.


Madame, Caſſander vient à nous.


STATIRA.


Ah! Cleone,


Que veut-il?


SCENE II.


CASSANDER, PEUCESTAS.
STATIRA.


CASSANDER.


JE le voy, mon abord vous étonne,
Mais je viens yous aprendre un projet important.


STATIRA.


Quoy donc?


CASSANDER.


Leonatus, Madame, vous attend,
Un ſemblable intéreſt nous unit l’un & l'autre,


Il m’a dit ſon ſecret, & je connois le voſtre,


Il vous faut aujourd’huy rendre la liberté,


Et vous faire ſçavoir ce que j’ay concerté.


TRAGEDIE. 21


STATIRA.


Avec Leonatus qu’allez vous entreprendre,
Seigneur?


CASSANDER.


Dans Babylone il doit bientoſt ſe rendre,
J’apuyray ſes deſſeins, & malgré Perdiccas
Dont j’ay depuis longtemps gagné tous les Soldats,
Qui ſuivant autrefois Antipater mon Pere,


Tous dévoüez à moy, m’ont promis de tout faire.


Je feray relever la Garde, & dans ce temps
Arbate qui commande à tous les Habitans,


Doit à Leonatus faire ouvrir une Porte,


Vous conduire en ſecret, & vous ſervit d’Eſcorte,
Voſtre Garde eſt à moy, mais il faut amuſer
Roxane & Perdiccas, & contre eux tout oſer.


Pour mieux les éboüir, je connois l'art de feindre,
Je les flate tous deux, & je ſçay me contraindre,


Mais ils pouront connoiſtre avant la fin du jour,
Madame, que je ſers ma haine & voſtre amour.
STATIRA.


Ne vous étonnez pas, Seigneur, de ma ſurpriſe,


Caſſander eſt l’autheur d’une telle entrepriſe,


Un Amant de Roxane!


CASSANDER.


Un Amant outragé,


Oüy, Madame, un Amant qui veut eſtre vangé;


Ses mépris (devant vous j’avoûray ma foibleſſe)


Loin d’éteindre mes feux, augmentent ma tendreſſe;
J'en soûpire de rage, & vois Leonatus
Me dérober un cœur l’objet de ſes refus,


Et nous n’ignorons pas qu’en ce deſordre extréme
Il vous aime, il la hait, elle me hait, je l'aime;


Ainſi pour me vanger & pour mieux l’obtenir,
Avec Leonatus je ſçauray vous unir;


22 STATIRA,


Peut-eſtre que Roxane en perdant l'eſpérance,
Couronnera mes feux & ma perſéverance,


Et pour vous engager par de ſi forts liens,


J'unis vos intereſts, Madame, avec les miens.


STATIRA.


Je reſpire, Seigneur, & commence à comprendre
Qu’un Hõme tel que vous poura tout entreprendre;
Vous aimez, il ſuffit, & vous avez promis....


Mais, Seigneur, cõtre vous quel nombre d'Ennemis?
Leonatus peut-il ſeconder voſtre attente?


Perdiccas eſt jaloux, & Roxane eſt Amante.


Que de périls, grands Dieux!


CASSANDER.


Quoy, Madame?


STATIRA.


Seigneur,


Ce grand projet me trouble & me glace le cœur.
Quand je trace à mes yeux une fidelle image
De mille affreux périls où ce pas vous engage,


Je ſoûpire, je tremble, & n'y puis conſentir,


Je ne ſçay quels malheurs mon cœur ſçait preſſentir.
Dieux! ſi Leonatus dans ſa funeſte envie
Payoit ma liberté de ſon ſang, de ſa vie,


Qu'il vint tõber ſanglant à mes pieds.... J’en frémis,
Et ne veux point, Seigneur, eſtre libre à ce prix.
CASSANDER.


Madame, au nom des Dieux, ſoyez moins allarmée,
Vous verrez aujourd'huy le Camp de Ptolomée,
Laiſſez-moy tout conduire, allez en ce moment,


En attendant Arbate, en voſtre Apartement;


Là, Madame, dans peu vous le verrez paroiſtre,


Un plus long entretien ſeroit ſuſpect peut-eſtre,


Si Roxane en ces lieux me trouvoit avec vous,


Sa jalouſie....


TRAGEDIE. 23


STATIRA.


Hé bien, évitons ſon couroux;
Mais ſongez bien, Seigneur, quoy que l'on entre¬
A ſauver une vie où j’atache la mienne, (prenne,
C’eſt vous en dire trop. Adieu.


SCENE III.


CASSANDER, PEUCESTAS.


PEUCESTAS.


LEonatus


Allarme Statira, rend ſes deſirs confus;
Mais, Seigneur, vous devez bientoſt briſer ſa chaîne.


CASSANDER.


Mon intéreſt eſt joint à celuy de la Reyne;


Voy donc ma politique, & connois mes deſſeins,
Peuceſtas, je la ſers, cependant je la plains;


Une telle entrepriſe aux yeux de ſa Rivale
Peut enfin eſtre heureuſe, ou devenir fatale;


Mais qu’elle réüſſiſſe, ou non, je me promets,


D'en avoir pour mes feux l’infaillible ſuccés.
Leonatus qui craint les ennuis d'un long Siege,
Voulant les prévenir, court de luy-meſme au piege,
Il le veut, je le ſers. Si le succés heureux
Luy donne ſa Princeſſe, il couronne mes feux;


S’il périt, mon Rival deviendra ma victime,


Et ſa propre valeur va m’épargner un crime;


Je hais Leonatus, il me fait de l’horreur,


Tu vois que de Roxane il m'enleve le cœur,


24 STATIRA,


Et quoy qu’enfin le ſien pour Statira ſoûpire,


De l'amour de Roxane il ne faut pas l'inſtruire,


Il l'ignore, & je veux qu’il l’ignore toûjours,


Ou qu’il n’en ſoit inſtruit qu’aux deſpẽs de ſes jours;
Mais Roxane qui craint le pouvoir de mon Pere,
Qui ſçait qu’Antipater peut ſervir ma colere,


Que ſon Armée avance, a connu que tantôt
Son eſprit irrité m’avoit parlé trop haut.


Dieux! ſi ſon cœur pouvoit.... La voicy, la cruelle,
Cours prendre garde à tout, & me laiſſe avecque elle.


SCENE IV.


ROXANE, CASSANDER.


ROXANE.


JE vous cherchois, Seigneur, vous en eſtes ſurpris,
Mais nous devons quiter l’aigreur & le mépris,
Nos eſprits inquiets en avoient l’un & l'autre,


Mon cœur en eſtoit plein auſſi-bien que le voſtre,
Dans un péril preſſant nous devons les banir,


Et de grands intéreſts nous doivent réünir,


Je rends à vos vertus un tribut légitime,


Voyons, ſi vous voulez mériter mon eſtime.


CASSANDER.


Je feray tout, Madame, & pour la mériter,


Que faut-il....


ROXANE.


Un deſſein qu’il faut exécuter.
Le fier Leonatus nous brave, nous menace,


Et déja Ptolomée aſſiege cette Place,


TRAGEDIE. 25


Il aproche, on l'a veu du haut de nos Rempars


Faire contre nos Murs marcher ſes Etendars;
Nous pourrons d’un ſeul coup prévenir la tempeſte,
Il ne faudroit, Seigneur, abatre qu’une Teſte,


Punir Leonatus de ſa temérité....


CASSANDER.


Contre luy voſtre cœur ſeroit-il irrité,


Madame, & pouriez-vous m'aſſurer d’une haine....


ROXANE.


De ma haine, Seigneur! Dieux! elle eſt trop certaine,
Roxane contre luy n’en a point à demy,


Je hay Leonatus en mortel Ennemy,


Luy qui prétend nous faire une ſanglante guerre,
Qui contre nous ſoûleve & le Ciel & la Terre,
Leonatus, enfin, que je veux deſormais....
Pourquoy me demander, Seigneur, ſi je le hais?


CASSANDER.


Hé bien? à vous ſervir ma main eſt toute preſte;
Mais, Madame, oſez vous me demander ſa Teſte?
ROXANE.


De qui?


CASSANDER.


D’un Ennemy qui vous eſt odieux,
Qui vient....


ROXANE.


Ce n’eſt pas là, Seigneur, ce que je veux,
Mais je veux l’attaquer par un autre Luy-meſme,


Et ne veux le punir que dans l’Objet qu’il aime;
Il nous faut ébloüir & tromper Perdiccas,


Immolons en ſecret les funeſtes appas
Pour qui Leonatus....


CASSANDER.


Je vous entens, Madame,
Vous voulez que je preſte un crime à voſtre flame;


C


26


STATIRA,


Et que mon propre bras à mon amour fatal,


Perde voſtre Rivale, & ſerve mon Rival;


Bien loin de le haïr, ſon amour vous outrage,


Et vous en ſoûpirez de douleur & de rage;


Faites mieux. Puniſſez qui vous oſe outrager,


Et donnez à mon bras le ſoin de vous vanger;
Vous l'aimez, & l’Ingrat peut-il en aimer d’autres?
Peut-on eſtre touché d'autres yeux que des voſtres?
Madame, ſi ce Prince adoroit vos attraits,


Tout mon Rival qu’il eſt, je luy pardonnerois;
Mais pour luy pardonner vous n’avez point d’excuſe,
Je luy veux arracher ce cœur qu’il vous refuſe,


Et pour voir aujourd’huy ſes crimes expiez,


Vous l’aporter ſanglant, & le mettre à vos pieds.


ROXANE.


Je ne veux point, Seigneur, de pareilles Victimes,
Un ſoûpir ſeul pouroit expier tous ſes crimes,


Vous m’aimez, je vous plains, je ne puis rien de plus.
à part. Ah Dieux! que Caſſander n’eſt il Leonatus,
Ou que Leonatus changeant de cœur & d’ame,
N’a-t-il de Caſſander les tranſports & la flame?


SCENE V.


HESIONE, ROXANE, CASSANDER.


HESIONE.


MAdame, Statira n’eſt plus dans le Palais,


On vient de l’enlever par des ordres ſecrets,
Pluſieurs Gardes gagnez ont fait cette ſurpriſe,


Mais on ne connoît point l'Autheur de l'entrepriſe.


ROXANE.


Il périra, le Traiſtre. Allons, ſortons, Seigneur,


Empeſchons....


TRAGEDIE. 27


CASSANDER.


Demeurer, j'en puniray l’Auteur;


Mais peut-eſtre qu’auſſi par de fauſſes allarmes....


HESIONE.


Non, Seigneur, Perdiccas a déja pris les armes,


Et par un grand Combat pres de la Porte....


ROXANE.


Helas!


Seigneur, allez, courez ſoútenir Perdiccas,


Prenez ma Garde encor, & joignez-y la voſtre,
Partez....


CASSANDER.


Voſtre intéreſt n’eſt que trop joint au noſtre,
Repoſez vous ſur moy, Madame, & demeurez,


J’y cours.


ROXANE.


Rendez le calme à mes ſens égarez;


Sur tout, ſi vous m’aimez, Seigneur, quoyqu’il arrive,
S’il ſe peut, en ces lieux ramenez ma Captive.


SCENE VI.


ROXANE, HESIONE.


ROXANE.
LEonatus ſans-doute a formé ce deſſein,


Ce grand coup, Heſione, eſt party de ſa main,
Ils s’aiment, avecque elle il eſt d’intelligence,
Et tantoſt ſa fierté marquoit ſon aſſurance.
Ciel! avec quelle audace il nous a demandé
Ce que déja luy-meſme il s’eſtoit accordé?


C ij


STATIRA,


28


Et ce Prince content & fier de ſa tendreſſe,
Parloit en Amant ſeúr du cœur de ſa Maiſtreſſe;
Mon amour en partant cent fois m'a ſçeu tenter,
Contre le droit des Gens, de le faire arreſter,


Mais il m'a prévenuë, & ſon ardeur fatale
Avec tout mon eſpoir m’enleve ma Rivale;
Cependant on combat, Heſione, & je crains
Peut-eſtre qu’avec luy Perdiccas eſt aux mains;
Peut-eſtre que.... Sortons, car je n’oſe me dire....


HESIONE.


Madame, Perdiccas va de tout vous inſtruire,
Le voicy.


SCENE VII.


PERDICCAS, ROXANE, HESIONE.


PERDICCAS.
SCavez-vous que je viens d'arreſter
Un cruel attentat preſt à s'exécuter?
J'ay repris Statira, Madame.


ROXANE.
Quelle joye!
Quoy, vous avez repris une ſi belle proye?


PERDICCAS.
Oüy, Madame, & la Reyne eſtoit preſte à ſortir,
Lors qu'un Garde fidelle eſt venu m’avertir:


Auſſitoſt j’ay couru, ſuivy de quelque Eſcorte,
Quand l’infidelle Arbate a fait ouvrir la Porte.
Là pluſieurs Gens armez apuyant-ſes deſſeins,
Ont avancé vers nous, & ſont venus aux mains;


TRAGEDIE. 29


Mon amour a rendu ma fureur occupée,


Arbate eſt le premier tombé ſous mon Epée;


Mais certain Inconnu, qui le Caſque abaiſſé,


A travers mille Dards vers moy s’eſt élancé,


Glaçant tous nos Soldats de ſes cris redoutables,


S’eſt fait jour parmy nous par des coups effroyables.
La Porte ſe referme; alors de toutes parts
On tourne contre luy les Piques & les Dards;
Les ſiens envelopez de tous coſtez ſuccombent,


Mais luy ſeul soútient tout quand tous les autres
tombent:


Auſſitoſt j’ay couru reprendre Statira,


Qui toute en pleurs....


ROXANE.


Mais Dieux! l’Inconnu périra,


Seigneur?


PERDICCAS.


Non, non, Madame, & j'ay dit qu'on l'emmeine,
De cette trahiſon il recevra la peine;


J’en veux ſçavoir l’Auteur, j’en veux eſtre éclaircy,
Sur tout j’ay commandé qu’on l’amenât icy,


Vous l’allez voir. A moins qu’un coup trop légitime
N’ait déja fait payer la peine de ſon crime,


Il eſtoit tout couvert de ſang.


ROXANE.


Ciel! que d’efffoy?
Je tremble, je friſſonne & je ne ſçay pourquoy;
Mais, Heſione, hélas! d’où vient que j’en ſoúpire?


Il eſt couvert de ſang, & peut-eſtre il expire,


Il n’en faut plus douter; ah! regrets ſuperflus!
Seigneur, vous avez fait périr Leonatus.


PERDICCAS.


Seroit-ce luy, Madame?


C iij


STATIRA,


ROXANE.


Oüy, Seigneur, c'eſt luy-meſme;
Statira, ſon amour, cette valeur ſupréme,
Tout me dit que c’eſt luy qu’on a ſçeu trop punir;
Enfin cet Inconnu tarde trop à venir;
Il faut, pour diſſiper mes mortelles allarmes,
Chercher cet Ennemy qui me coúte des larmes.


PERDICCAS. Elle ſort.


Ah! Dieux, d’un tel deſſein je demeure ſurpris;
Seroit-ce mon Rival enfin qui ſeroit pris?


Suivons Roxane, allons penétrer ce miſtere,


Et voir ce que le Sort ou l’Amour ont pú faire.


Fin du Second Acte.


TRAGEDIE.


ACTE III.


SCENE PREMIERE.


STATIRA, CLEONE.


STATIRA.


LEONE, en cet inſtant, quel eſpoir m'eſt


permis?


Leonatus eſt ſeul contre mille Ennemis;
Preſſé de tous coſtez, à mille traits en bute,


Quel ſecours, ou quel Dieu peut retarder ſa chute?
Caſſander l'a trahy ſans-doute, & Perdiccas
M'enferme en ce Palais, & vole à ſon trépas;
Son bras & ſa valeur l’ont trop fait reconnoître,


On l'attaque, on le preſſe, il ſuccombe peut-eſtre;
Quelle horreur ſe répand dans mes ſens éperdus!


Mon Amant eſt Captif, ou peut-eſtre il n’eſt plus,
Son deſeſpoir marquoit ſa trop funeſte envie,


Il ne combatoit plus pour défendre ſa vie,


Et ſi-toſt qu’il a veu Perdiccas m'enlever,


Il a voulu la perdre, & non pas la ſauver.


Dieux! le nombre l'accable, & ç'en eſt fait ſans doute,
Voila ce qu'aujourd'huy ſa tendreſſe luy coûte;


32 STATIRA,


Cleone, chaque inſtant redouble mon effroy,
Les traits qui vont à luy ſemblent tomber ſur moy:
C’eſt moy qui l'ay perdu, malheureuſe Princeſſe,
Pourquoy Leonatus eut-il tant de tendreſſe?


Sans mes coupables yeux il n’eut rien entrepris;


Faut-il qu’il en reçoive un ſi funeſte prix?


Que ſon a me ait eſté pour moy trop enflâmée?


Il n'auroit point péry, s’il m'avoit moins aimée.


CLEONE.


Non, Madame, les Dieux prendrõt ſoin de ſes jours,
J'ay veu de loin voler Roxane à ſon ſecours,


Son cœur (n’en doutez point) dãs ce péril extréme,
L’entraîne & la cõduit pour ſauver ce qu’elle aime;
Elle ſçaura calmer la fureur des Soldats,


Et dérober ſa vie au fer de Perdiccas;


Oüy, Madame, eſpérez....


STATIRA.


Eſpérance fatale!


Quoy, mon Amant dévroit la vie à ma Rivale?


Ciel, en me raſſurant, tu redoubles ma peur,


Et pour me conſoler, tu me perces le cœur.


Cruelle, voy mon ame également atteinte,


Frémir de l'eſpérance autant que de la crainte,


L’une & l’autre m’accable, & me fait ſoûpirer;
Hélas! que dois-je craindre, ou que dois-je eſpérer?
Mais je voy Perdiccas, & je crains de l'entendre,
Il vient à nous.


TRAGEDIE. 33


SCENE II.


PERDICCAS, STATIRA, CLEONE.


STATIRA.
SEigneur, que venez-vous m’aprendre?
Avez-vous aſſouvy voſtre in juſte fureur?


Avez vous immolé, grands Dieux! mon Défenſeur,
Ce Héros qui pour moy....


PERDICCAS.


Vous le pleuriez, Madame,


Il eſt vivant. Je voy le plaiſir de voſtre ame,


Et que vous aſſurant de ſes jours, je prévois
Que vous m’écouterez pour la premiere fois.


Oüy dans l’heureux inſtant que je vous ay repriſe,
Et qu’il alloit payer ſa coupable entrepriſe,


Que tout couvert du ſang de qui l’environnoit,


J’ay connu mon Rival aux grãds coups qu'il dõnoit,
Madame, je luy dois rendre ce témoignage,


Tout mon Rival qu'il eſt, j’admirois ſon courage,


Et preſt à le combatre, helas! j’eſtois jaloux
Que tout autre que moy voulut mourir pour vous.
Mais Roxane en ces lieux par l’amour amenée,


A ſuivy le panchant dont elle eſt entraînée,


Et malgré mille traits s’eſtant miſe entre nous,


A dérobé ſa vie à mon juſte couroux;


Cependant pour ſes jours ne ſoyez plus en peine,
Ils ſont eu ſeûreté dans les mains de la Reyne.


Vous frémiſſez, Madame, & voſtre joye enfin
Se diſſipe & ſe change en un ſombre chagrin.


