LA


PVCELLE


OV


LA FRANCE DELIVREE


POËME HEROÏQVE.


PAR M. CHAPELAIN.


A PARIS,
Chez AVGVSTIN COVRBE', au Palais,
en la Gallerie des Merciers, à la Palme.


M. DC. LVI.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


A SON ALTESSE


MONSEIGNEVR


HENRI D'ORLEANS.


DVC DE LONGVEVILLE ET D’ESTOVTEVILLE,
PAIR DE FRANCE, PRINCE SOVVERAIN
DE NEVFCHASTEL, CONTE DE DVNOIS,
DE SAINT POL, DE CHAVMONT, &c.


GOVVERNEVR POVR LE ROY,


ET CONNESTABLE HEREDITAIRE
DE NORMANDIE.


ONSEIGNEVR,


Cette PVCELLE magnanime,
ou, pour mieux dire, ce Phenix, dont le


EPISTRE.


vol belliqueux redonna la franchiſe à nos
Peres, ayant trouué en V.A vn Soleil
propre a ranimer ſes cendres, quitte le Bu¬
cher, où ſa deſpoüille fut conſumée, pour
venir rendre hommage de ſa nouuelle vie
à la Vertu, qui la luy a fait recouurer.
Comme cette Sainte ſeconda autresfois, par
ſes Miracles, ceux de l’ancien CONTE
DE DVNOIS; Elle vient aujour¬
d'huy les propoſer en exemple à Celuy de
nos Temps, pour les grandes choſes, à quoy
l'appellent ſes Deſtinées. Quant à Vous,
MONSEIGNEVR, Elle ne vient
vous preſenter que ſes reſpects, ſçachant
bien que, pour les Miracles que la Cou¬
ronne ſe promet encore de Vous, il n'eſt pas
beſoin que Vous vous propoſiés d'autre
Exemplaire que Vous meſme. Elle vient


ſeulement


EPISTRE.


ſeulement auoüer à V. A, qu'encore que ſes
Faits ayent eſté l’admiration de tous les
Peuples, & que l'Eſprit qui les conduiſoit
les ait mis au deſſus de tout ce qu'il y a de
plus eleué dans l'Hiſtoire; ſi neantmoins
leur éclat attire voſtre eſtime, c'eſt à Vous
ſeul, à qui Elle ſera obligée de ce qui Vous
les fera eſtimer. Car, à ne diſſimuler rien, ils
ont eſté touchés ſur l'Idée de vos Actions
heroïques, &, pour leur donner plus de lu¬
ſtre, on a eu les yeux beaucoup moins ſur
Elle que ſur Vous. On a mieux aymé n'e¬
ſtre pas ſi preciſement veritable, en les
traçant ſur voſtre Modelle, que de les faire
paroiſtre moins merueilleux, en les copiant
ſur le ſien. VA. ſe reconnoiſtra dans tous
les projets de cette Guerriere; Elle ſe re¬
marquera dans tous ſes combats; Elle n'y


ẽ


PREFACE.


E fay ſi peu de fondement, pour
le bon ſucces de mon Poëme, ſur
l’impatience qu’on a teſmoignée de
ſa publication, que je conſidere vn
ſi grand honneur, comme ſon plus
grand deſauantage. Car, ſans par¬
ler de ceux, qui n’ont ſouhaité de le voir, que pour
y trouuer à redire, il eſt certain que ceux-là meſme,
qui l’ont deſiré, pour leur diuertiſſement, en auront
vn plus grand degouſt, ſi les beautés n’y reſpondent
pas à leur attente, que s’ils ne l’euſſent point deſiré
du tout, & que le preſent que je leur en fay leur
fuſt vne choſe toute nouuelle. Surquoy je les ſup¬
plie d’agréer que je leur repreſente, que la bonne
opinion qu’ils en peuuent auoir conceüe, ne leur a
point eſté inſpirée par moy, & que l'exceſsiue faueur
qu’ils m’ont faite, ne doit eſtre imputée, ni à mes
perſuaſions, ni à mes prieres. Ceux qui me connoiſ¬


a


PREFACE.


ſent ſçauent que je me connois, & que n’ayant ja¬
mais eu que de modeſtes penſées de ma foibleſſe,
je n’ay außi jamais dit de moy, que ce que j'en ay
penſé. Ils ſçauent encore, que les loüanges antici¬
pées de quelques Perſonnes officieuſes, n’ont eſté
ſouffertes par moy qu’aueque beaucoup de peine,
& que j’ay tousjours apprehendé qu’elles ne m’en¬
gageaſſent à ſouſtenir vne reputation plus grande,
que mes forces ne le peuuent permettre. Si j’oſois
donc m’imaginer d’auoir merité du Public, en luy
donnant vne choſe qu’il a ſouhaitée, je n’en deman¬
derois autre recompenſe, ſinon qu’il luy pluſt de la
receuoir comme s’il ne l’auoit point ſouhaitée, &
que ſans conſulter les Idées qu’il s’en eſt voulu for¬
mer, il ſe contentaſt de la conſiderer ſur les mien¬
nes, ne m’obligeant à luy tenir, que ce qu’il s'eſt pû
raiſonnablement promettre de moy. Ce n'eſt pas
qu’auec cette grace, je preſume de ſatisfaire à ce
qu’on a droit d’exiger de Celuy, qui ſe charge de
l’Entrepriſe d’vn Poëme heroïque. Ie ſçay que de
toutes celles qui ſe peuuent faire dans l’Empire des
Muſes, celle-là eſt la plus hardie & la plus eleuée;
& que pour y bien reüſsir il faut eſtre ſi verſé en
toutes les Diſciplines; auoir vn ſi grand vſage du
Monde; bruſler d’vne ſi viue & ſi noble ardeur;
regir ſa Machine auec vn jugement ſi ſolide; enfin,
y trauailler auec vn ſoin ſi aſſidu, & vne patience


PREFACE.


ſi courageuſe, qu’encore que ces puiſſans Genies
d’Homere & de Virgile, ayent porté ce genre de
Poëſie à vne tres-ſublime hauteur, l’on doute neant¬
moins qu’ils l’ayent conduit à ſa derniere per¬
fection; comme s’il eſtoit au deſſus des forces hu¬
maines, & qu’il ne faluſt pas moins eſtre Heros,
pour celebrer les grandes Actions, que pour les faire.
Ce qui ne ſçauroit eſtre vray, ſans rendre coupable
d’vne temerité fort preſomptueuſe vn homme tel
que je ſuis, qui prétendroit donner, ſans defauts,
vn Ouurage que ces Hommes incomparables n’au¬
roient pû donner qu’imparfait. On ne m’accuſera,
pour ce regard, ni d’eſtre temeraire, ni d’eſtre pre¬
ſomptueux. I’auoüe de n’auoir que bien peu des
qualités requiſes en vn Poëte heroïque. Ie n’ay
point creu egaler ces Princes du Parnaſſe, & bien
moins atteindre au but, où ils ont inutilement viſé.
I’ay apporté ſeulement à l’execution de mon Pro¬
jet, vne connoiſſance aſſés paſſable de ce qui y
eſtoit neceſſaire, & vne perſeuerance aſſés ferme,
pour ne m’en laiſſer diuertir, ni par les charmes du
plaiſir, ni par les tentations de la Fortune. Ie n’eus
point meſme d’autre penſée, quand je m'attachay
à cét Ouurage, que d’occuper innocemment mon
loyſir, lors qu’apres vne vie aſſés agitée, je preferay
la tranquillité de la retraitte à la turbulence de la
Cour. Ce fut pluſtoſt vn eſſay, qu’vne reſolution


ã ij


PREFACE.


determinée, pour voir ſi cette Eſpece de Poëſie,
condannée comme impoſsible, par nos plus fameux
Eſcriuains, eſtoit vne choſe veritablement deplo¬
rée, & ſi la Theorie qui ne m’en eſtoit pas tout à
fait inconnüe, ne me ſeruiroit point à monſtrer, à
mes Amis, par mon exemple, que ſans auoir vne trop
grande eleuation d’eſprit, on la pouuoit mettre heu¬
reuſement en pratique. Sur tout, je n’auois garde
de me perſuader qu'vn trauail, que je faiſois à l’om¬
bre, deuſt jamais s'expoſer au jour. Ce fut, certaine¬
ment, par vne auenture inopinée, que ce que je ca¬
chois, auec tant de ſoin, vint à la connoiſſance de
l’illuſtre Prince, qui, par vne generoſité ſans pareil¬
le, a trouué moyen de me faire vne neceſsité, d’vn
exercice volontaire, & qui a conuerty, par ſes fa¬
ueurs en vne profeſsion publique, vn amuſement
de cabinet. Voila de quelle ſorte je ſuis deuenu Poë¬
te; auſsi bien ſans vanité, que ſans capacité; d’abord
par paſſetemps, & en ſuitte, pour ne me noircir pas
de la plus laſche des ingratitudes. Il eſt vray que
depuis qu’vn ſi magnanime Cœur a pris intereſt en
mon Ouurage, j’y ay eu vne application beaucoup
plus forte, & que la paſsion de le rendre digne de ſa
bonté, me l'a fait continüer d’vne ardeur beaucoup
plus vehemente Si j’auois auſſi executé mon Deſſein
auec aſſés de bonheur, pour ne deſplaire pas à Ceux
qui l’ont honnoré de leur impatience, ce ſeroit prin¬


LA


PVCELLE


OV


LA FRANCE DELIVREE


LIVRE PREMIER.


E chante la PVCELLE, & la ſainte
Vaillance,


Qui dans le point fatal, où periſſoit
la France,


Ranimant de ſon Roy la mourante
vertu,


Releua ſon Eftat, ſous l’Anglois, abbatu.


Le Ciel ſe courrouça, l'Enfer eſmût ſa rage,


Mais Elle, armant ſon cœur de zele & de courage,


Par ſa priere ardente, au milieu de ſes fers,


Sceut, & flechir les Cieux, & donter les Enfers.


A ij


4 LA PVCELLE,


Ames des premiers Corps, Peres de l'Harmonie,
Meſſagers des Decrets de l'Eſſence infinie,
Legions qui ſuyués l'eternel eſtandard,


Et qui, dans ce grand Oeuure, euſtes ſi grande part;
Celebrés, auec moy, la Guerriere Houlette,


Faites prendre à ma voix l'éclat de la trompette,
Eſchauffés mon eſprit, diſposés mon Projet,
Et rendés mon haleine egale à mon Sujet.


Auguſte Succeſſeur de cet auguſte Prince,
Par qui s'accrut jadis la Françoiſe Prouince,


Lors que ſon bras vengeur, par cent heureux combats,
Du redoutable Anglois mit la puiſſance à bas;
Magnanime HENRY, glorieux LONGVEVILLE,
Des errantes Vertus, & le Temple, & l'Aſyle,


Colonne de l'Eſtat par DVNOIS reſtably,
Heros, dont les exploits ne craignent point l'Oubly;
Viue Source d'honneur, qui tousjours claire & pleine
Groſſis, de flots bruyans, ma languiſſante veine,


Et fais couler mes jours, dans l'honneſte loyſir,
Qu'enuioit la Fortune à mon noble deſir;


Des veritables chants de mon ſacré Parnaſſe,


Aprens les hauts deſſeins d'vn Guerrier de ta Race,
Et voy, dans leurs ſucces, juſqu'où le cœur humain
Peut porter les efforts d'vne mortelle main.


Voy, parmy la tempeſte aux injuſtes fatale,


Reſplendir de ton Sang l’origine Royale,
Et contemple eſtonné, par quels brillans eſſais
Se preparoient les Cieux à produire tes Faits.


LIVRE PREMIER.


Vn jour, lors qu'en ſuyuant ce grand Foudre de guerre
I'auray pris ma volée, aßés loin de la Terre,


Et que j'auray le ton deſormais aßés fort
Pour l'eſleuer à toy, ſans te faire de tort;
Ie veux, par le recit de tes propres merueilles,


Des Peuples ſuſpendus enchanter les oreilles,


Et, dans tous les climats, faire, par leur grandeur,
Cherir de tes Lauriers l'eternelle verdeur.
Ie diray la Conté, par toy, demi-conquiſe,


Par toy, dans le Piedmont, l'aſſeurance remiſe


Les Lorrains acheués de mettre, ſous nos loix,


Et le douteux Briſac enfin rendu François.
Ie diray le fameux & terrible paſſage,


Qui fit ceder le Rhein au feu de ton courage,


Et qui, briſant les fers des belliqueux Germains,
Aſſura la franchiſe au reſte des humains.
Ie diray quel tonnerre employa ta Bellonne,


Pour abbatre à tes pieds l'orgueilleuſe Tortonne,


Et de quelle viſteſſe, effrayé par ton bruit,


Le Serpent Milanois dans ſa grotte s'enfuit.


Enfin je publiray tes labeurs heroïques,


Pour trouuer le remede aux miſeres publiques,


Pour redonner la regle aux confus Elemens,


Et du Monde Chreſtien calmer les mouuemens.


DVRANT le triſte cours de cent longues années,
L'equitable rigueur des ſaintes Deſtinées,


Par mille deſplaiſirs, & par mille trauaux,


Auoit porté la France au comble de ſes maux.


A ij


6 LA PVCELLE,


Deux deluges de ſang, eſpanchés de ſes veines,


De Poitiers, d’Azincourt, auoient noyé les Plaines,
Et de deux coups de foudre, & Creuant, & Verneüil,
Venoient de la conduire aux portes du cercüeil.


Charles ſon jeune Maiſtre, & ſa foible eſperance,
Des fiers Vſurpateurs eſprouuoit l'inſolence,


Loin du throſne captif, erroit deſeſperé,


Et voyoit ſon Vaſſal, en ſon lieu, reueré.


Il voyoit, de l'Anglois, à ſon Sceptre, Rebelle,
Proſperer, chaque jour, l'Entrepriſe crüelle;


Il voyoit, par l’Anglois, ſes Eſtats enuahis,


Et, dans ſon païs propre, il cherchoit ſon païs.


Les coſtaux, les vallons, les champs & les prairies,


A ſes regards troublés n'offroient que barbaries,


Et les vaſtes remparts des tremblantes Cités
N'enfermoient que tourmens, & que calamités.


Tous les fleaux des Humains, la Peſte & la Famine
Des Peuples, en tous lieux, auançoient la rüine,


Et la Guerre, en tous lieux, agitant ſon flambeau,


De leurs toits embrasés, compoſoit leur tombeau.


L'impitoyable Mort, des Prouinces entieres
Ne faiſoit deſormais que de grands cimetieres,


Le ſang, en chaque bois, par les routes couloit,


Et, dans chaque riuiere, aux ondes ſe meſloit.


L'Audace, la Fureur, le Diſcord & la Rage,


Deſtruiſoient à-l'enuy le Royal heritage,


Il ne paroiſſoit plus qu'vn gouffre de malheur,


Et l'endroit le plus ſain eſtoit plein de douleur.


LIVRE PREMIER.


7


Aucun mur ne portoit vne chaiſne legere,


Mais Paris, plus que tous, plonge dans la miſere,
Meſconnoiſſoit ſon Prince, & luy manquant de foy,
Souffroit à l'Eſtranger prendre titre de Roy.


Pour dernier monſtre en fin, l'execrable Iſabelle
Immoloit ſon Fils propre à ſa haine immortelle,
Et faiſant violence aux naturelles loix,


Fomentoit contre luy le party de l'Anglois.


De l'vn à l'autre bout, la deplorable France
Aux heureux Reuoltés preſtoit obeiſſance,


Et Marne, & Seine, & Loire, à peine en leurs courans
Trouuoient vn bouleuard franc du joug des Tyrans.


Orleans, ſeul encor de tant de Places fortes,


Se pouuoit dire libre au dedans de ſes portes,


Bien qu'entre cent terreurs, il viſt de toutes parts
Vne armée innombrable entourer ſes ramparts.
Iuſques vers le milieu de la neufieſme Lune,


Il auoit tenu teſte à ſon aſpre fortune,


Il auoit cent aſſauts l'vn ſur l'autre endurés,


Et cent fois dans leur camp les Anglois reſſerrés.


Par les bras vigoureux qui reſtoient à la France,


En fin il auoit veu tenter ſa deliurance,
L'auoit veu, mais ſans fruit, & proche des abois
Bien-toſt des aſſiegeans alloit ſuyure les loix.


Quand ſon grand Defenſeur, dont la force diuine
Du chancelant Eſtat ſouſtenoit la ruine,
L'inuincible Dunois, ſur le haut de ſes tours,


Au profond de ſon cœur fit ce triſte diſcours.


8 LA PVCELLE,


Donques, pour conſeruer cette fidelle Ville,
I'auray fait à mon Prince vn ſerment inutile,


Et ce genereux Peuple, auec tout mon effort,


N'aura pû s'affranchir des chaiſnes de Betford.
Intrepides Soldats, valeureux Capitaines,


Qui foulant de Rouuroy les deſaſtreuſes plaines,
Reſolus de vous perdre, ou de nous ſecourir,


Par les mains du Rebelle aués voulu mourir;


Que voſtre ſort me plaiſt, & que je vous enuie


Vne ſi belle fin de voſtre belle vie!


Car ſi voſtre projet a manqué de bonheur,


Au moins eſtes vous morts, & morts au lit d'honneur.
Dunois infortuné, l'éclat de ta memoire
Sera-t-il obſcurcy d’vne tache ſi noire?


Perdras-tu ton eſtime, & les ſiecles futurs
Te reprocheront-ils d'auoir liuré ces murs?


Loin de toy, loin de toy, cette honte & ce crime,


Pluſtoſt de tes Amis ſuy la fin magnanime,


Meurs pluſtoſt de cent morts, que de ternir jamais,
Par vn ſi laſche fait, la gloire de tes faits.


Meurs pluſtoſt que ce Peuple endure le ſeruage,


Dont ta foy luy promit d’exemter ſon courage,


Lors qu'entre cent Guerriers, non moins braues que toy,
Il t'élut pour l'ayder à maintenir ſa foy.


Mais que luy ſeruira que tu ceſſes de viure?


Penſes-tu que des fers ton treſpas le deliure?


Non, non, croy bien pluſtoſt, qu'en perdant la clarté,
Tu haſtes ſa défaite & ſa captiuité.


Il


LIVRE PREMIER. 9


Il s'arreſte incertain du conſeïl qu'il doit prendre;


Il luy faut deſormais ou mourir ou ſe rendre,


Et, dans ce choix forcé, ſon eſprit eſperdu
Entre ces deux partis demeure ſuſpendu.


Comme lors qu'vn grand cheſne, aux Roches Apennines;
Sent par vn choq de vents eſbranſler ſes racines,


Et, certain de tomber, voit ſon branchage eſpais,
Vers deux lieux, tour à tour, pancher ſon vaſte faix;


Si le Nord & le Sud, meſlés dans ſon feüillage,
Viennent à le pouſſer d’vne pareille rage,


Il ſuſpend ſa ruine, & ſemble conſulter,


Qui, du Sud, ou du Nord, le doit precipiter.


Mais en ce meſme inſtant, ſoit deſtin, ſoit rencontre,


Tout à coup à ſa veuë vn nuage ſe monſtre,


Qui d’orage groſſy, perce le ſein des airs
De foudres allumés, & de volans éclairs:


Du Palais eſtoillé la voûte ſe preſente,


Sous l'effroyable aſpect d'vne fournaiſe ardente,


Et par ce rouge éclat le regard abusé,
Iuge que l'Vniuers en eſt tout embrasé.


O Ciel, dit-il alors, je conçoy ton langage,


Tu m'apprens le chemin d’euiter le ſeruage,


Pour affranchir ce Peuple, & garder mon ſerment,


L'infaillible remede eſt le feu ſeulement.


Recourons, recourons aux braſiers fauorables,
Rendons-nous, par la flamme, vn peu moins miſerables,
Et puiſque tout nous manque en cette extremité,


Employons le feu meſme à ſauuer la Cité.


B


10


LA PVCELLE,


Il reſout ſa ruine, & ſon ame oppreſſée
Entretient dans ſon cœur cette horrible penſée,


Le deſeſpoir l'anime, il marche en furieux,


Et fait luire vn flambeau dans chacun de ſes yeux.
Le ſein boüillant d'ardeur, & le front plein d'audace,
Il s'auance à grands pas au milieu de la place,
Aſſemble autour de luy les confus habitans,


Et fait retentir l'air de ces mots éclatans.


Amis, noſtre fortune eſt en fin deplorée,


De noſtre liberté la perte eſt aſſurée


Le valeureux ſecours en campagne défait,


Traiſne, apres ſon malheur, ce neceſſaire effet.
Pourquoy vous deguiſer l'effroyable nouuelle,


Si le Sort nous condanne à ſeruir le Rebelle,


Si, pour ce cher rempart tant de mois defendu,


Tout eſpoir de reſource eſt maintenant perdu?
Pourrons-nous toutesfois porter noſtre courage,


A rendre à l'Eſtranger vn volontaire hommage?


Nous verra-t-on fléchir ſous ſon commandement?


Ah! non, mourons pluſtoſt que viure laſchement.


La mort ſeule nous reſte, en ce point lamentable;
Mais ce n'eſt pas vn mal, à qui vit miſerable;


A l'Anglois comparée, elle eſt pleine d’appas;
L'Anglois eſt aux François pire que le treſpas.


Voſtre foy qui pût ſeule arreſter à ſa victoire,
Iamais ſans l'irriter ne s'offre à ſa memoire;
Il ne peut ſans fureur penſer à vos efforts,


Et ſur chacun de vous veut venger tous ſes morts.


LIVRE PREMIER. 11


Ce grand nombre de morts, & parmy ce grand nombre,
L'inhumain Salſbery, cette imperieuſe Ombre,
Sollicitent Betford de les venger ſur vous,


Du ſang qu'ils ont verſé, ſous le poids de vos coups,
Il vous accablera d'inſupportables chaiſnes,
Il vous tourmentera de douloureuſes geſnes,
Et vous verrés par luy vos ſoldats deſarmés,


Vos biens mis au pillage, & vos toits enflammés.


Vos yeux verront par luy deſchirer vos entrailles,
Profaner vos autels, renuerſer vos murailles,
Enleuer vos enfans vers vn bord eſcarté,


Et de vos chaſtes lits ſoüiller la pureté.


Vne fin magnanime, vn ſepulchre honnorable,


Eſt, à tant de rigueurs, ſans doute, preferable,


Sans doute les François qui ſont nés genereux,
Mourant ſans l'eſprouuer, croiront mourir heureux.


S'il faut perdre le jour, de vous meſmes, ſans doute,
Vous prendrés du cercüeil la tenebreuſe route,


Vous mourrés par vos mains, & ne permettrés pas
Que Betford ait l'honneur de voſtre beau treſpas.


Dans les champs de la Mort, il n'eſt aſpre carriere,
Où n'ayme mieux courir voſtre vertu guerriere;


Sous terre, au fond des eaux, & juſques dans les feux,
Vous irés vous ſauuer du Barbare outrageux.


Ouy, je lis ſur vos fronts, je deſcouure en vos ames,
Qu'il eſt plus craint de vous, que ne le ſont les flammes,
Et que rien de ſi dur ne ſe ſçauroit offrir,


Que pluſtoſt que ſes loix vous ne puiſſiés ſouffrir,


B ij


12 LA PVCELLE,


Donques d'vn ferme cœur, contre ſa violence,


De ces derniers remparts embraſſons la defenſe,


Et ſi noſtre ennemy nous force à le quiter,


Oſtons luy les premiers ce qu'il doit nous oſter.


S'il nous met en eſtat de ne le plus defendre,
Rempliſſons tout de feu, reduiſons tout en cendre,
Contentons le Deſtin contre nous irrité,
Et ne ſuruiuons pas à noſtre liberté.


Ce tranſport vehement, ce funeſte langage,
Excite en chacun d'eux vne ſubite rage,
L'affreuſe ſeruitude eſtonne leurs eſprits,


Et fait que pour la mort ils n'ont que du meſpris.
Vne illuſtre fureur s'empare des familles,


Les enfans les vieillards, les femmes & les filles,
Tous ſuyuent de Dunois l'horrible mouuement,
Et de leurs chers remparts veulent l'embraſement.


Tel, ſur les champs ſalés, le courageux Pilote
Preſſe de toutes parts d'vne puiſſante flotte,
Sur le point d'eſtre pris, peut, à l'extremité,
Choiſir pluſtoſt la mort que la captiuité.


Il le propoſe aux ſiens, & les y fait reſoudre,
Sous le tillac conquis roule la noire poudre,


Et d'vn bras vigoureux y porte le flambeau,


Pour ſe faire de l'onde vn ſuperbe tombeau.


Le Prince confirmé dans ſon penſer tragique,
Depite la Fortune à ſa valeur inique,


Repouſſe des Anglois les violens aſſauts,


Et de leur propre ſang arroſe leurs trauaux.


LIVRE PREMIER.


13


Betford s'en eſmerueille, & ne ſçauroit comprendre,
Qui fait que l'aſſiegé s'oſe encore defendre,
Qui fait qu'ayant perdu tout eſpoir de ſecours,
Sans eſperance meſme, il reſiſte touſiours.


Mais Charles, à l'auis du ſucces deplorable,
Qui rendoit d’Orleans la perte ineuitable,


Par vn ſi rude choq a l'eſprit terracé,
Et d'vn mont de douleur le courage oppreſſé.


Sur quoy que ſa raiſon puiſſe tourner la veüe,
Pour luy, de cet abyſme il ne voit point d'iſſüe;
Au bas du precipice il ſe voit arriué,
Et, ſans retour en fin, croit ſon regne acheué.


Il conſulte ſes Chefs ſur la triſte desfaite,
Et trouue en ce malheur leur prudence müete,
Müet il les regarde, & d'vn œil eſtonné
Se voit par leur ſilence à perir condanné.


De ſurpriſe & d'horreur il a l'ame interdite,


Le chagrin le deuore, & le trouble l'agite,


Son deſaſtre l'effraye, & dans ce point fatal,


Il contemple la mort, comme ſon moindre mal.


En cet eſtat confus ſon Ange tutelaire
D'vn celeſte rayon ſes tenebres éclaire,
Et preſente à ſes yeux le Roy de l'Vniuers,
Qui tient aux affligés les bras touſiours ouuerts.


Sous Chinon la Vienne humecte, en ſon riuage,
Le pied vert & mouſſu d'vn deuot Hermitage,
Où le Dieu Tout puiſſant auec zele adoré,


Ne fut jamais d'aucun vainement imploré.


B iij


14 LA PVCELLE,


Mille lampes d’argent, mille vaſes antiques
Enrichiſſent ſa voute, & parent ſes portiques,
Vœux, depuis plus d'vn ſiecle, à l'Eternel rendus,
Par ceux que des perils ſa grace a defendus.


Charles remply de Dieu, pour aller à ce Temple,
Quite du ſacré bois la route la plus ample,


Couppe, par vn ſentier, dans le taillis obſcur,


Et deſcouure de loin le ſolitaire mur.


Il prend alors ſon cours, vers la ſainte cauerne,


Sur ſon ruſtique ſueil en tremblant ſe proſterne,
Laiſſe parler vn temps ſes pleurs & ſes ſanglots,
Puis y meſle ſa voix, & prononce ces mots.


Monarque Souuerain des hommes & des Anges,
Dont la Terre & les Cieux celebrent les loüanges,
Ineſbranlable appuy des fragiles mortels,


Qui d'vn fidelle culte encenſent vos autels.
Ie ſçay que des François les tranſports indontables
Leur ont ſoüillé le cœur d'offenſes execrables,


Et que tous enyurés d'vn ſemblable poiſon,


Aueque l'innocence ont perdu la raiſon;


Aux pecheurs toutesfois voſtre grace eſt propice,
Pour eux voſtre Bonté combat voſtre Iuſtice,


Les François contre vous ont cent crimes commis,
Mais ils ſont vos Enfans, comme vos ennemis.


C'eſt cette Nation qui de ſaintes armées
A couuert tant de fois les plaines Idumées,


Et c'eſt ce Peuple éleu, qui doit à l'auenir,


Sous voſtre aymable joug tous les Peuples vnir.


LIVRE PREMIER.


15


Seigneur, ſoyés humain à la foibleſſe humaine,


Leur forfait en luy-meſme à rencontré ſa peine;


Ne leur ordonnés point de plus aſpre tourment,


Il les punit aſſés ſans autre chaſtiment.


D'inſupportables maux vne ſuite enchaiſnée,


Sur le bord du ſepulchre à mis leur deſtinée;
Ils ont desja ſouffert les douleurs du treſpas;


S'ils meurent, ils mourront, mais ne ſouffriront pas.
Grand Dieu, ſi leur courage & leur vertu paſſée
Ont autresfois ſi loin voſtre gloire pouſſée,


Et ſi, par eux encor, vous deués quelque jour,
Aſſujetir le Monde aux loix de voſtre amour;


Apres tant de malheur, apres tant de ſouffrance,
Faites leur deſormais ſentir voſtre clemence,


Calmés en leur faueur voſtre juſte courroux,


Et moderés pour eux la rigueur de vos coups.
Accordés leur la vie, & bornés leur ſupplice,


Où s'il faut d'vne mort payer voſtre Iuſtice,


Pour les en deliurer, je la veux bien ſouffrir,


Et viens à voſtre foudre en leur place m'offrir.


Alors du Roy des Roys la venerable image
Fit d'vn ſoudain éclair reſplendir ſon viſage;
Charles baiſe la terre à l'aſpect de ces feux,


Renforce ſa priere, & redouble ſes vœux.


Loin des murs flamboyans, qui renferment le Monde,
Dans le centre caché d'vne clarté profonde,


Dieu repoſe en luy-meſme, & veſtu de ſplendeur
Sans bornes eſt remply de ſa propre grandeur.


16 LA PVCELLE,


Vne triple Perſonne en vne ſeule Eſſence,
Le ſupreme Pouuoir, la ſupreme Science,
Et le ſuprême Amour vnis en Trinité,


Dans ſon regne eternel forment ſa Majeſté.


Vn volant bataillon de Miniſtres fidelles
Deuant l'Eſtre infiny ſouſtenu ſur ſes ailes,
Dans vn juſte concert de trois fois trois degrés,
Luy chante inceſſamment des cantiques ſacrés.
Sous ſon throſne eſtoillé, Patriarches, Prophetes,
Apoſtres, Confeſſeurs, Vierges, Anachoretes,
Et ceux qui par leur ſang ont cimenté la foy,
L'adorent à genoux, ſaint Peuple du ſaint Roy.
A ſa gauche & debout, la Vierge immaculée,
Qui, de grace remplie, & de vertu comblée,
Conceut le Redempteur dans ſon pudique flanc,
Entre tous les Eleus obtient le premier rang.


Au meſme tribunal, où tout Bon il reſide,
La ſage Prouidence à l'Vniuers preſide,


Et plus bas, à ſes pieds, l'inflexible Deſtin
Recüeille les decrets du Iugement diuin.


De ſon Eſtre incrée tout eſt la creature,
Il voit rouler ſous luy l'ordre de la Nature,
Des Elemens diuers eſt l'vnique lien,


Le Pere de la Vie & la ſource du Bien.


Tranquille poſſeſſeur de ſa beatitude,
Il n'a le ſein trouble d’aucune inquietude,
Et voyant tout ſujet aux loix du changement,
Seul, par luy-meſme en ſoy, dure eternellement.


Ce


LIVRE PREMIER.


17


Ce qu'il veut vne fois eſt vne loy fatale,


Qui touſiours, malgré tout, à ſoy-meſme eſt egale,
Sans que rien ſoit ſi fort, qu'il le puiſſe obliger
A ſe laiſſer jamais, ni fléchir, ni changer.


Du pecheur repenty la plainte lamentable,
Seule peut eſbranler ſon vouloir immuable,
Et forçant ſa juſtice, & ſa ſeuerité,


Arracher le tonnerre à ſon bras irrité.


Du Prince humilié la feruente priere,
Penetra juſqu'au fond l'abyſme de lumiere,
Emut Dieu dans ſon throſne, & pleine de vigueur,
Pour le bien des François ammollit ſa rigueur.


La Vierge Mere alors, la celeſte Marie,
D'vn mal ſi deplorable ayant l'ame atendrie,
Conjure l'Eternel de finir leurs malheurs,
Et parle auec la voix, les ſouſpirs & les pleurs.


Contemple, luy dit-elle, ô Monarque ſupreme,
Tes François accablés ſous leur miſere extreme,
Et te ſatisfaiſant des maux qu'ils ont ſoufferts,
Vueille les garantir du treſpas & des fers.


Il n'eſt point de mortel, qui d'vn ſemblable zele,
Ait jamais confeſſé ton Eſſence immortelle,
Ni qui d'vn ſentiment ſi plein d’humilité,
Ait rendu ſon hommage à ta Diuinité.


Qu'il ſerue à ces pecheurs, pour appaiſer ton ire,
D'auoir en l'Vniuers fait fleurir ton Empire,
Et d'vn cœur en ta foy pleinement confirmé,
Touſiours dans leurs beſoins ton pouuoir reclamé.


C


18 LA PVCELLE,


Dieu reſpond à la Vierge. Au ſon de ſes paroles,
La machine des Cieux chancelle ſur ſes poles,


Le feu brille d’éclairs, l'air de foudres fremit,


La mer eſt agitée, & la terre gemit.


Soit, dit le Tout puiſſant, & ceſſe ma colere;


Que le François pour luy m'eſprouue moins ſeuere,
Qu'à la rigueur en fin ſuccede la douceur;
I'accorde ſon ſalut à ſon Interceſſeur.
Ie le veux de ma main tirer du precipice,
Ie veux que de la mort mon bras ſeul l'affranchiſſe,
Et que deſeſperé de tout ſecours humain,


En la main d'vne Fille il connoiſſe ma main.


Pour honnorer ton ſexe, & releuer ſa gloire,
Ie veux qu'en ce combat il gaigne la victoire,


Que du ſexe robuſte il ſoit le ferme appuy,


Et qu'en le ſouſtenant il triomphe pour luy.
Ie veux que des Anglois la longue tyrannie,


Par ce foible inſtrument, ſoit à la fin punie,


Et que par ſes efforts leur orgueil abbatu,


Face dans le bas Monde éclater ma vertu.


La bien-heureuſe Cour, dans vn profond ſilence,
Entend du Roy des Roys la ſacrée ordonnance,


Puis, d'vn ton de tranſport & d'applaudiſſement,
Benit à haute voix le diuin jugement.


Pour accomplir ſon Oeuure, auſſi-toſt il commande
A l'vn des Meſſagers de l'Angelique bande,


Qu'il aille vers l'Ardenne, & trouue dans ſon bois
La Fille deſtinée à ſauuer les François.


LIVRE PREMIER.


19


Que, par les traits ardens d'vn celeſte langage,


Il allume en ſon cœur l'heroique courage,
Qu'il diſpoſe ſon bras aux grandes actions,


Et chaſſe de ſon ſein les baſſes paſſions.


Sur les confins douteux de France & de Lorraine,
Vne eſpaiſſe foreſt s'auance dans la plaine,


Ou des arbres chenus les troncs deſmeſurés
Sont, malgré mille hyuers, par le Temps reuerés.
Sous leur branchage courbe, & leur feüille touffüe,
L'or des rayons du jour ne frappe point la veüe,
Et le brillant Soleil, quand plus fort il reluit,


N'en ſçait point eſcarter les ombres de la nuit.


Là domine la Paix, là le Repos habite,


Là, ni meute, ni trompe, aucun bruit ne ſuſcite,


Là, les rampans ruiſſeaux coulent ſans murmurer,


Et là le plus doux vent n'oſeroit ſouſpirer.


A l'abord de ce bois, d'vne ſoudaine crainte,
Les errans voyageurs ſentent leur ame atteinte,


Et cent fantoſmes vains à tous coups ſe formant,
Paſſent ſes noirs ſentiers auec fremiſſement.


En cet affreux ſejour, vne modeſte Fille,
L'honneur de ſon pays, & l'heur de ſa famille,
Sous le tranquille abry des ombrages couuerts,
Adore inceſſamment l'Autheur de l'Vniuers.


Vn trouppeau de brebis, ainſi qu'elle innocentes,
Occupe de ſes ans les forces impuiſſantes,


Dans ce ſimple exercice elle regne en ces lieux,


Mais ſon cœur a pour but de regner dans les Cieux.


C ij


20 LA PVCELLE,


La grandeur du Tres-haut eſt ſon objet vnique,
Elle en repaiſt le feu de ſon amour pudique,


Et, par les vifs elans de ſa deuote ardeur,


Monte juſqu'à ſa gloire, & ſouſtient ſa ſplendeur.
Sur le Lion bruſlant l'Aſtre de la lumiere,
Marchoit auec lenteur dans ſa longue carriere,
Et racourciſſant l'ombre en ralongeant le jour,
Eſclairoit aux mortels du plus haut de ſon tour.


L’Ange, en ce meſme temps, vient d'vne aile legere
Porter le grand meſſage à la ſainte Bergere,


De pompe reueſtu, de ſplendeur couronné,


Et d'vn globe de feu par tout enuironné.


Plus pront que n'eſt l’éclair qui preuient le tonnerre,
De ſphere en ſphere il paſſe, & deſcend vers la terre;
Le Monde voit ſa chute auec eſtonnement,


Et croit que le Soleil tombe du Firmament.


Ainſi, lors que la nuit couure tout de ſon voile,


On apperçoit ſouuent vne brillante eſtoille,


Qui du Ciel ſe detache, & ſe precipitant,


Trace l'air tenebreux d'vn ſillon éclatant.


Il tombe ſur le bois, où la Fille medite,


L'ombrage s'en eſloigne, & ces flammes euite;


Il n'eſt tronc ni rameau, qui n'en ſemble doré,


Et le fort le plus noir en demeure éclairé.


Ce nouuel accident interrompt ſa priere,


De frayeur elle tremble, & ſille la paupiere,


Ses yeux perdent le jour, a forcé de clarté,


Et d'vn trouble inconnu ſon cœur eſt agité.


LIVRE PREMIER. 21


Du globe lumineux, qui brille autour de l’Ange,


Sort vne voix alors, mais vne voix eſtrange,


Dont le ſon pluſqu'humain, & les graues accens,


Luy penetrent l'eſprit, & rauiſſent les ſens.


Bergere, dit la voix, Pucelle juſte & ſainte,


Calme ton tremblement, & diſſipe ta crainte,


Du Monarque Eternel je fuis l'Ambaſſadeur,


Et te viens annoncer ta future grandeur.


Par ton bras aujourd'huy l'auguſte Prouidence
Veut redonner la vie aux Peuples de la France,


Et, pour leur bien monſtrer qu'ils la doiuent aux Cieux,
Te vient tirer du fond de ces ſauuages lieux.


Ton bras ſera le bras du grand Dieu des armées,


L'Anglois verra par toy ſes forces conſumées,
Orleans deplore s'affranchira par toy,


Et par toy Rheims verra le Sacre de ſon Roy.


A ces faits merueilleux prepare ton courage,


La gloire du Tres-haut luira ſur ton viſage,
Et, ſa vertu guerriere animant ta vertu,


Fera mordre la terre à l'Anglois abatu.


La Fille à ces grands mots oppoſe ſa foibleſſe,


Ne peut, ni ne veut croire à la haute promeſſe,


Et ſe renfermant toute en ſon humilité,


S'aneantit aux yeux de la Diuinité.


Mais l'Ange qui l'obſerue, & qui voit ſa penſée,


Ton ame en vain, dit-il, eſt icy balancée,


Dieu, le Dieu des combats, t'ordonne par ma voix,


De partir, d'attaquer, de vaincre l'Anglois.


C iij


22


LA PVCELLE,


Puis, d'vn celeſte feu l'ombrageant toute entiere,
Luy ſouffle du Seigneur la puiſſance guerriere,


Luy fait dans les regards éclater ſa terreur,


Et luy met dans les mains les traits de ſa fureur.
Dans le ſein, à grands flots, il luy reſpand ſes graces,
Il luy fait deſdaigner les entrepriſes baſſes,
Et la determinant aux actes valeureux,
Luy donne vn auant-gouſt du ſort des Bien-heureux.


Le jour s'eſteint alors, & le lieu ſolitaire
Demeure dans l'horreur de ſa nuit ordinaire,
Le ſilence y retourne, & ſon ombrage eſpais
Redeuient le ſejour du calme & de la paix.


Elle voit le deſert tout ſemblable à luy-meſme,
Mais elle ſent en elle vn changement extreme;


De cette nouueauté ſon eſprit eſt confus,
Elle ſe cherche en elle, & ne s'y trouue plus.


Son trouppeau, ſa foreſt, ſes prés & ſes fontaines,
Pour elle deſormais ſont des images vaines,
Dieu, l'Anglois, le François, les ſieges, les combats,
Seuls maintenant pour elle ont de dignes appas.


Pour ſauuer le Royaume elle prend la campagne,
Rodolfe, ſon cher frere, en ſon cours l'accompagne;
Elle ſe ſent vaillante, & ſa ſainte chaleur
L'excite à rechercher l'objet de ſa valeur.


Par les lieux que Betford à reduits en ſeruage,
Elle fait en marchant vn perilleux voyage,


Les champs & les Cités, les fleuues & les bois,
Toute choſe eſt contre elle, en faueur de l’Anglois.


