CLELIE


HISTOIRE


ROMAINE


DEDIE'E


A MADEMOISELLE


DE LONGVEVILLE.


PAR Mr DE SCVDERY,
Gouuerneur de Noſtre Dame
de la Garde.


PREMIERE PARTIE.


A PARIS,


Chez AVGVSTIN COVRBE', au Palais, en la Gallerie
des Merciers, à la Palme.


M. DC. LVI.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


A


MADEMOISELLE


DE


LONGVEVILLE


Ademoiselle,


C'eſt vne Fille à qui Rome a


eſleué des Statuës, qui s'en va
ã iiij


EPISTRE.


dire à VOSTRE ALTESSE
que vous meritez d'en auoir:
& que ſi nous eſtions encore
en vn temps où la vertu
fuſt recompensée, la voſtre
vous feroit obtenir des Autels,
de la reconnoiſſance Publique.
En effet, comme peu de Prin¬
ceſſes ont vne Naiſſance auſ¬
ſi illuſtre que vous l'auez,
moins encore ont voſtre vertu:
& quoy qu'il y ait eu des
Reſtaurateurs de l'Eſtat dans
voſtre Maiſon, & qu'il y
ait des Heros dans voſtre


EPISTRE.


Alliance; voſtre bonté vous
rend encore plus conſiderable
que voſtre Grandeur. Oſe¬
ray-ie vous le dire MADE¬
MOISELLE? la plus part
des perſonnes de voſtre condi¬
tion, manquent d'vne quali¬
té ſi neceſſaire: elles naiſſent
dans vn ſi grand eſclat, qu'el¬
les s'en eſbloüiſſent elles meſ¬
mes: & les Flateurs qui les
aprochent, corrompant leurs
belles inclinations, leur per¬
ſuadent qu'elles ne ſont plus ce
que nous ſommes; qu'elles doi¬


EPISTRE.


uent auoir des Regles à part;
& que la bonté eſt vne vertu
populaire, qui ne doit point
aprocher des Throſnes ny des
Baluſtres. Mais comme vos
ſentimens ſont plus Nobles &
plus equitables, vous ſuiuez
des Maximes plus humaines:
ayant peu de choſe à regar¬
der au deſſus de vous, V. A.
ne deſdaigne pas d'abaiſſer
les yeux au deſſous d'elle: &
ſon obligeante facilité la fait
autant aimer de tout le mon¬
de, que le Sang des Rois dont


EPISTRE.


elle eſt, l'en fait reſpecter.
V.A. a de la beaute, V. A. a
infiniment de l'eſprit, & meſ¬
me du plus eſclairé: mais
apres auoir dit toutes ces cho¬
ſes, ie crois encore dire dauan¬
tage, quand ie dis que V. A,
a de la bonté. C'eſt donc à cette
bonté, Mademoiselle,
que CLELIE va demander
protection: & cette illuſtre
Romaine, à qui l'orgueil du
Tibre ne fit point de peur,
quand elle le trauerſa à la


EPISTRE.


nage, trauerſoit l'Océan,
pour vous aller rendre vn de¬
uoir ſi legitime. Il eſt vray
que ſi ie confonds mes inte¬
reſts auec les ſiens y elle s'y
trouue obligée par bien plus
d'vne raiſon car i'ay eu la
gloire d'eſtre aimé de feuë
Madame voſtre mere: d’a¬
uoir quelque part en l'eſtime
de feu Monſeigneur le Comte
de Soiſſons voſtre Oncle: &
V. A. ſçait quel eſt mon atta¬
chement pour Madame de


EPISTRE.


Longueuille, & pour toute
ſa Maiſon. Que vous diray-ie
encore MADEMOISELLE?
pluſieurs Gentils hommes de
nos Parens, ont eu l'auan¬
tage d'eſtre à Monſeigneur
voſtre Pere: de mes Pa¬


rentes ont eu celuy d'eſtre vos
Dames d'honneur: & i'ay
eu moy meſme la gloire d'eſtre
aſſez long-temps attaché à la
ſuite du Grand Prince à qui
vous deueZ la vie, quoy que ie
ne fuſſe pas ſon Domeſtique.


EPISTRE.


Enfin i'ay reçeu ſept ans tous 
entiers, les commandemens de
Monſeigneur le Prince de Ca¬
rignan voſtre Oncle, dans
les Armées du Grand Charles
Emanuel ſon Pere, de qui i'a¬
uois l’honneur d'eſtre aimé:
ainſi, MADEMOISELLE,
ſoit que ie vous conſidere, ou
ſoit que ie me regarde, ie me
trouue touſiours obligé de fai¬
re ce que ie fais: & de ne
chercher point d'autre prote¬
ction à CLELIE, que celle


EPISTRE.


de V. A. I'eſpere que vous
ne la luy refuſereZ pas: &
que vous adiouſterez à cette
grace, celle d'agréer que ie
ſois toute ma vie,


MADEMOISELLE,


De V. A.


Le tres-humble, & tres-
obeïſſant Seruiteur,
DE SCVDERY.


CELIE,


HISTOIRE


ROMAINE.


PREMIERE PARTIE.


LIVRE PREMIER.


L ne fut iamais vn
plus beau iour que
celuy qui deuoit pre¬
ceder les Nopces de
l’illuſtre Aronce, &
de l'admirable Clelie: & depuis
I. Part. A


2 CLELIE,
que le Soleil auoit commencé de
couronner le Printemps de Roſes
& de Lis, il n’auoit iamais eſclairé
la fertile Campagne de la deli¬
cieuſe Capouë, auec des Rayons
plus purs, ny reſpandu plus d’or
& de lumiere dans les Ondes du
fameux Vulturne, qui arroſe ſi
agreablement vn des plus beaux
Païs du Monde. Le Ciel eſtoit ſe¬
rain, le Fleuue eſtoit tranquile,
tous les Vents eſtoient renfermez
dans ces Demeures ſouſterraines,
d'où ils ſçauent ſeuls les routes
& les deſtours; & les Zephirs
meſme n’auoient pas alors plus de
force qu’il en falloit pour agiter
agreablement les beaux cheueux
de la belle Clelie: qui ſe voyant à
la veille de rendre heureux le plus
parfait Amant qui fut iamais, auoit
dans le cœur, & dans les yeux, la


LIVRE I. 3
meſme tranquilité qui paroiſſoit
eſtre alors en toute la Nature.
Pour Aronce, quoy qu’il euſt en¬
core plus de ioye que Clelie, parce
qu’il auoit encore plus d'amour;
il ne laiſſoit pas d'auoir quelque-
fois vne certaine agitation d’eſ¬
prit, qui reſſembloit à l’inquietude
durant quelques momens. En effet
il trouuoit qu’il n’euſt pas teſ¬
moigné aſſez d’ardeur, ſi la ſeule
eſperance d’eſtre heureux le len¬
demain l’euſt entierement ſatis¬
fait: ainſi il murmuroit con¬
tre la longueur des iours, quoy
qu’il ne fuſt encore qu’aux pre¬
miers iours du Printemps; & il
regardoit alors les heures com¬
me des Siecles. Cette douce in¬
quietude, qui n’eſtoit cauſée
que par vne impatience amou¬
reuſe, ne l’empeſchoit pour¬


A ij


4 CLELIE,
tant pas d’eſtre de fort agrea¬
ble humeur: quoy qu’il euſt
d’ailleurs quelque choſe dans l’eſ¬
prit qui luy donnoit de la pei¬
ne. En effet il s’imaginoit tou¬
jours qu’il arriueroit quelque ac¬
cident qui retarderoit encore
ſon bonheur, comme il auoit
eſté retardé: car il euſt deſia
eſpouſé ſa Maiſtreſſe, n’euſt e¬
ſté que le Fleuue au bord du¬
quel eſtoit vne tres belle Maiſon,
où Clelius auoit reſolu de faire
les Nopces de ſa Fille, s’eſtoit
accru d’vne ſi terrible maniere,
qu’il n’y auoit pas eu moyen de
ſonger à faire vne Feſte pendant
vn rauage ſi extraordinaire. Car
ce Fleuue s’eſtoit débordé tout
d’vn coup, auec vne telle impe¬
tuoſité, que durant douze heu¬
res ſes eaux auoient augmenté de


LIVRE I. 5


moment en moment. De plus,
le Vent, les Eſclairs, le Ton¬
nerre, & vne pluye eſpouuanta¬
ble, auoient encore adiouſté tant
d’horreur à cette innondation,
qu’on euſt dit que tout deuoit pe¬
rir. L’eau du Fleuue ſembloit ſe
vouloir eſleuer iuſques au Ciel;
& l’eau qui tomboit du Ciel e¬
ſtoit ſi abondante, & ſi agi¬
tée, par les diuers tourbillons
qui s'entre-choquoient, que le
Fleuue faiſoit autant de bruit
que la Mer; & la Pluye en
faiſoit meſme autant que la chû¬
té des plus fiers Torrens en peut
faire. Auſſi ce rauage fit-il d’e¬
ſtranges deſordres dans cét ai¬
mable Païs: car il démolit plu¬
ſieurs Baſtimens, publics & par¬
ticuliers; il deſracina des Ar¬
bres; couurit les Champs de Sa¬
A iij


6 CLELIE,
ble & de Pierres; aplanit des
Colines; creuſa des Campa¬
gnes; & changea preſques toute
la face de cette petite Contrée.
Mais ce qu’il y eut de remar¬
quable, fut que lors que cét
Orage fut paſſé, on vit que le
rauage des eaux auoit déterré
les ruines de diuers Tombeaux
magnifiques, dont les Inscriptions
eſtoient à moitié effacées: qu’en
quelques autres lieux, il auoit
deſcouuert de grandes Colomnes
toutes d’vne piece: pluſieurs ſu¬
perbes Vaſes antiques d’Agathe,
de Porphire, de Iaſpe, de Terre
Samienne, & de pluſieurs autres
matieres precieuſes: de ſorte que
cét endroit au lieu d’auoir per¬
du quelque choſe de ſa beau¬
té, auoit aquis de nouueaux or¬
nemens. Auſſi eſtoit-ce aupres


LIVRE I. 7
de ces belles & magnifiques
ruines, qu’Aronce & Clelie,
conduits par Clelius, & par Sul¬
picie ſa Femme, & accompa¬
gnez d’vne petite Troupe choi¬
ſie qui deuoit eſtre aux Nopces
de ces illuſtres Amants qui ſe
deuoient faire le lendemain, ſe
promenoient auec beaucoup de
plaiſir: Aronce ne ſe ſouuenant
plus alors de toutes les peines
que ſes Riuaux luy auoient don¬
nées. Car le temps de ſon bon¬
heur ſembloit eſtre ſi proche,
le iour eſtoit ſi beau; le lieu ſi
agreable; la Compagnie ſi diuer¬
tiſſante & ſi enioüée; & Clelie
eſtoit ſi belle, & luy eſtoit ſi
fauorable; qu’il n’eſtoit pas poſ¬
ſible que ce qu’il y auoit encore
de fâcheux en ſa fortune, le fuſt
aſſez, pour l’empeſcher d’auoir
A iiij


8 CLELIE,
vne ioye exceſſiue, bien qu’el¬
le fuſt quelquesfois interrom¬
puë, comme ie l'ay deſia dit,
par quelque inquiettude. C’eſt


pourquoy voulant alors teſmoi¬
gner à la belle & incomparable
Clelie vne partie des ſentimens
de ioye qu'il auoit dans l'ame,
il la ſepara adroitement de dix
ou douze pas de cette agreable
Troupe qui les ſuiuoit: luy
ſemblant que ce qu’il diſoit à
Clelie lors qu’il n’eſtoit entendu
que d’elle, faiſoit beaucoup plus
d’impreſſion dans son esprit. Mais
lors qu’il voulut paſſer d’vne con¬
verſation generale, à vne conuer¬
sation particuliere; & qu’il tourna
la teſte pour voir s’il eſtoit aſſez
loin de ceux qui les ſuiuoient, pour
n’eſtre entendu que de Clelie; il
vit paroiſtre à l’entrée d’vn petit


LIVRE I. 9
Bois, qui n’eſtoit qu'à trente pas
d’eux, le plus braue, & le plus
honneſte homme de ſes Riuaux,
qui s’apelloit Horace: & il l’y
vit paroiſtre accompagné de
quelques-vns de ſes Amis. Cette
veuë ſurprit ſans doute Aronce:
mais elle ſurprit pourtant encore
plus Clelie: qui craignant de
voir arriuer quelque funeſte acci¬
dent, quitta Aronce pour aller
vers ſon Pere, afin de l’obliger
à faire ce qu’il pourroit, pour
empeſcher qu’Horace & cét heu¬
reux Amant n’en vinſſent aux
mains. Mais à peine eut elle fait
cinq ou ſix pas, qu’vn tremble¬
ment de Terre effroyable, où
ce Païs-là eſt ſi ſuiet, commença
tout d’vn coup: & commença
auec vne telle impetuoſité, que
la Terre s’entre-ouurant entre


10 CLELIE


Aronce & Clelie, auec des mugiſ-
ſemens auſſi effroyables que ceux
de la Mer irritée, il en ſor¬
tit en vn inſtant vne Flame ſi
eſpouuentable, qu’elle les déro¬
ba eſgallement à la veuë l’vn
de l’autre: & tout ce que vit
alors le malheureux Aronce, fut
que la Terre s’entre-ouurant de
par tout, il eſtoit enuironné de
Flames ondoyantes, qui faiſant
autant de Figures differentes
qu’on en voit quelquefois aux
Nuës, luy firent voir le plus
affreux obiet du monde. Leur
couleur bleüatre, entre-meſlée de
rouge, de jaune, & de vert (qui
s’entortilloient enſemble de cent
bizarres manieres) rendoient la
veuë de ces Flames ſi affreu¬
se, que tout autre cœur que
celuy d’Aronce auroit ſuccombé


LIVRE I. 11


en vne pareille rencontre. Car
cét Abiſme qui s’eſtoit entre-
ouuert entre Clelie & luy, &
qui les auoit ſeparez auec tant
de violence; auoit quelque choſe
de ſi terrible à voir, que l'ima¬
gination ne ſçauroit ſe le figurer.
En effet vne fumée eſpaiſſe &
noire, ayant preſques en vn


moment caché le Soleil, & ob¬
ſcurci l’air, comme s’il euſt eſté
nuit, on voyoit quelquefois
ſortir de ce Gouffre vne abon¬
dance eſtrange de Flames tu¬


multueuses; qui ſe dilatant a¬
pres dans l’air, eſtoient empor¬
tées comme des Tourbillons de
feu, par les Vents qui ſe leue¬
rent alors de diuers coſtez. Ce


qu’il y auoit encore d’eſton¬


nant, eſtoit que dans le meſme
temps que la Foudre faiſoit re¬


12 CLELIE
tentir tous les lieux d’alentour
d’vn eſpouuantable bruit; on
entendoit mille Tonnerres ſoû¬
terrains, qui par des ſecouſſes
terribles, qui faiſoient encore de
nouuelles ouuertures à la Terre;
ſembloient auoir eſbranlé le Cen¬
tre du Monde; & vouloir re¬
mettre la Nature en ſa premiere
confuſion. Mille Pierres embra¬
ſées, ſortant de ce Gouffre enfla¬
mé, eſtoient eſlancées en haut a¬
uec des ſifflemens effroyables; &
retomboient en ſuitte dans la
Campagne, ou prés ou loing,
ſelon que l’impetuoſité qui les
pouſſoit, ou leur propre poids
les faiſoit retomber. En quelques
endroits de la Plaine, on voyoit
des Flames boüillonner com¬
me des Sources de feu: & il s'ex¬
halloit de ces terribles Feux,


LIVRE I. 13


vne odeur de Souffre & de Bi¬
tume, ſi incommode, qu’on en
eſtoit preſque ſuffoqué. Ce qu’il
y auoit encore de ſurprenant,
eſtoit qu’au milieu de tant de
Feux, il y auoit des endroits
d’où il ſortoit des Torrens: qui
en quelques lieux eſteignoient
la flame, & augmentoient la fu¬
mée: & qui en quelques autres
eſtoient eux meſmes conſumez
par les feux qu’ils rencontroient.
Mais ce qu’il y eut de plus ter¬
rible, fut qu’il ſortit tout d’vn
coup de cét Abiſme, vne ſi pro¬
digieuſe quantité de Cendres em¬
braſées, que l’Air, la Terre, & le
Fleuue, en furent preſques entie¬
rement ou remplis, ou couuerts.
Cependant comme de moment
en moment la Terre s’eſbranloit
touſiours dauantage, la Maiſon


14 CLELIE,
où les Nopces d’Aronce & de
Clelie ſe deuoient faire fut aba¬
tuë; le Bourg tout entier où elle
eſtoit ſcituée fut enſeueli ſous
ſes propres ruines; pluſieurs
Troupeaux dans la Campagne
furent eſtouffez; grand nombre
de Gens perirent; & on n’a ia¬
mais entendu parler d'vn tel de¬
ſordre. Car ceux qui eſtoient ſur
la Terre, cherchoient de petits
Batteaux pour ſe mettre ſur le
Fleuue, penſant y eſtre plus ſeu¬
rement: & ceux qui eſtoient ſur
le Fleuue, abordoient en dili¬
gence, s’imaginant qu’ils ſe¬
roient moins en peril ſur la Ter¬
re. Ceux des Plaines, fuyoient
aux Montagnes: & ceux des
Montagnes, deſcendoient dans
les Plaines. Ceux qui eſtoient
dans les Bois, taſchoient de ga¬


LIVRE I. 15
gner la Campagne: & ceux de
la Campagne, faiſoient ce qu'ils
pouuoient pour ſe ſauuer dans
les Bois: chacun s’imaginant que
la place où il n’eſtoit pas, eſtoit
plus ſeure que celle où il eſtoit.
Cependant au milieu de ce trem¬
blement de Terre ſi eſpouuanta¬
ble de ces Flames ſi terribles;
de ces effroyables Tonnerres,
Celeſtes, & Souſterrains; de ces
Torrens impetueux; de cette eſ¬
paiſſe fumée; de cette odeur de
Souffre & de Bithume; de ces
Pierres enflammées; & de cette
Nuë de Cendres embraſées, qui
fit perir tant de Gens & tant
de Troupeaux aux lieux meſmes
où la Terre ne trembla point.
Au milieu, dis-ie, d’vn ſi grand,
peril, Aronce qui ne voyoit rien,
de viuant que luy, ne ſongeoit


16 CLELIE.
qu’à ſon aimable Clelie: & apre¬
hendant pour elle, tout ce qu’il
n’aprehendoit pas pour luy meſ¬
me, il auoit fait tout ce qu’il auoit
pu, pour taſcher de la reioindre.
Mais il n’auoit pas eſté Maiſtre
de ſes actions: car lors qu’il
auoit voulu aller d’vn coſté, l’eſ¬
branlement de la Terre l’auoit
ietté de l’autre: de ſorte qu’il
auoit eſté contraint de ſe laiſſer
conduire à la Fortune, qui le ſau¬
ua d’vn ſi grand peril. Cependant
lors que ce grand deſordre fut
paſſé; que ces flames enſouffrées
ſe furent eſteintes; que la Terre
ſe fut raffermie en cet endroit;
que le bruit fut ceſſé; que les
Tenebres furent diſſipées, apres
auoir duré le reſte du iour &
toute la nuit; Aronce ſe trouua
au leuer du Soleil, ſur vn grand


monceau


LIVRE I. 17
monceau de Cendres & de Cailloux,
d’où il pouuoit deſcouurir ce funeſte
Païſage. Mais il fut bien eſtonné
de ne voir plus ny la Maiſon où il
auoit couché, ny le Bourg où elle
eſtoit; & de voir vne partie d’vn
Bois qui eſtoit proche de là renuerſé:
& toute la Campagne couuerte de
Gens ou de Troupeaux morts. De
ſorte que la crainte eſtant alors plus
forte en ſon eſprit que l’eſperance,
il deſcendit de deſſus cette Coline
de Cendres; mais dés qu’il en fut
deſcendu, il vit ſortir d’vn de ces
Tombeaux que le Fleuue débordé
auoit deſcouuerts, Clelius, & Sulpi¬
cie, qui s’y eſtoient retirez: car par
vn cas fortuit eſtrange, le tremble¬
ment de Terre n’acheua pas de les
deſtruire. D’abord Aronce eut vne
ioye extréme de les voir: il eſ¬
pera meſme que Clelie les auroit
ſuiuis, & ſortiroit auſſi de ce Tom¬


B


18 CLELIE,
beau: mais il n'en vit ſortir que
deux de leurs Amis, & trois de leurs
Amies, ſi bien que s'auançant di¬
ligemment vers Sulpicie, de qui il
eſtoit le plus proche; eh de grace,
luy dit-il, dittes moy où eſt l'aima¬
ble Clelie? Helas, luy reſpondit cette
Mere affligée, ie m’auançois vers
vous pour vous demander ſi vous
ne ſçauiez point ce qu'elle eſt de¬
uenuë: car enfin tout ce que i’en
ſçay eſt que dans le meſme temps
qu’elle vous a eu quitté pour s’auan¬
cer vers son Pere, i’ay veû Horace
ſuiuy de ceux qui l’accompagnoient
qui venoit vers elle: & ie n’ay plus
veû vn moment apres que des Tour¬
billons de flames, qui nous ont for¬
cez Clelius & moy, de nous ſauuer


dans vn de ces Tombeaux, auec
ceux qui eſtoient le plus prés de
nous. A peine Sulpicie eut-elle a¬
cheué de prononcer ces paroles,


LIVRE I. 19
qu'Aronce ſans regarder ny Clelius,
ny Sulpicie, ny ceux qui eſtoient
auec eux, ſe mit à chercher parmy
ces grands monceaux de Cendres,
ſans ſçauoir luy meſme bien preci¬
ſément ce qu’il cherchoit: & Cle¬
lius, Sulpicie, & ceux qui les ſui¬
uoient, le mirent à chercher auſſi
bien que luy, s’ils ne trouueroient
nulles marques de la vie, ou de la
mort de Clelie. Mais plus ils cher¬
cherent, plus leur douleur augmenta:
car ils trouuerent vne Amie de cette
admirable Fille, eſtouffée dans ces
Cendres bruſlantes qui eſtoient tom¬
bées ſur elle: & ils virent aupres
de ſon corps celuy d’vn Amant
qu’elle auoit, qui auoit eu le meſme
deſtin. Ce lamentable obiet, tout
funeſte qu’il eſtoit, obligea pour¬
tant Aronce à porter enuie à ce
malheureux Amant; puis que du
moins il auoit eu l'auantage de


B ij


20 CLELIE,
mourir aupres de ſa Maiſtreſſe. Mais
comme ces deux Perſonnes n’e¬
ſtoient plus en eſtat d’auoir beſoin
d’aucun ſecours, ils ne s’y arreſte¬
rent pas: & Clelius ordonna ſeu¬
lement à deux de ſes Domeſtique
qu’il retrouua, de deſgager ces corps
de dedans ces Cendres, & de de¬
meurer aupres, iuſques à ce qu’on
pûſt les enuoyer querir: en ſuite de¬
quoy il continua de chercher com¬
me les autres, mais ils chercherent
tous inutilement. Cependant on
voyoit alors de par tout des Gens
qui ſortoient ou des Bois qui eſtoient
proches; ou des ruines de ces Mai¬
ſons qui eſtoient abatuës; ou qui ſe
releuant de Terre, alloient chercher
ou leurs Parens, ou leurs Amis: car
cét accident auoit diſperſé toutes
les Familles. Ainſi on en voyoit qui
pleuroient pour leurs Peres; d’au¬
tres pour leurs Enfans; d'autres pour


LIVRE I. 21
leurs Maiſons ruinées; d’autres pour
leurs Troupeaux eſtouffez; & d’au¬
tres pour la ſeule crainte d’auoir per¬
du ce qu’ils cherchoient: car en¬
core que les tremblemens de Terre
ayent touſiours eſté aſſez frequens
en cét aimable Païs; la douleur de
ceux qui s’eſtoient trouuez engagez
en celuy-cy, n’en eſtoit pas moins
grande. Mais entre tant de malheu¬
reux, dont ce funeſte Païſage eſtoit
tout couuert, Aronce, l’infortuné A¬
ronce, eſtoit le plus deſeſperé: ſon affli¬
ction eſtoit ſi forte, qu'il n’auoit pas la
liberté de s’en pleindre: & ce fut veri¬
tablement en cette rencontre qu’il fut
aiſé de diſcerner la difference qu’il y
a de la douleur d’vn Pere & d’vne
Mere à celle d’vn Amant. Car enco¬
re que Clelius & Sulpicie fuſſent
en vne peine extréme de leur Fille,
il eſtoit aiſé de voir qu’Aronce ſouf¬
froit incomparablement plus qu’eux,


B iij


CLELIE,


quoy qu’ils ſouffriſſent beaucoup.
Mais à la fin voyant qu’ils n’apre¬
noient rien de ce qu’ils cherchoient,
ils iugerent que comme ils eſtoient
eſchapez, Clelie pourroit auſſi eſtre
eſchapée: ainſi ils creurent qu’il
eſtoit à propos de s’en retourner à
Capouë, afin de voir ſi quelqu’vn
ne l’y auroit point remenée. Si bien
que cette legere eſperance ayant paſ¬
ſé du cœur de Clelius dans celuy
d’Aronce, le rendit capable de ſon¬
ger à chercher les voyes d’y retour¬
ner. Il eſt vray que le hazard leur en
fournit vne: car ils trouuerent vn
Chariot vuide, que le tremblement
de Terre n’auoit fait que renuerſer,
& qu’engager ſous des Cendres
comme on le remenoit à Capouë.
De ſorte que l'ayant deſgagé, &
s’eſtant trouué vn homme qui le
ſçauoit conduire, ils ſe mirent de¬
dans, apres que les moins affligez


LIVRE I.


de cette Troupe, eurent donné or¬
dre pour faire porter à Capouë les
corps de ces deux Amans: & qu'ils
eurent obligé ceux auec qui ils
eſoient, à faire vn leger repas à la
premiere Habitation qu’ils trouue¬
rent. Car ce qu’il y eut de remarqua¬
ble en ce tremblement de Terre,
fut qu’il ne s’eſtendit que depuis
le Bourg où les Nopces d’Aronce
ſe deuoient faire, iuſques à Nole:
& que depuis là iuſques à Capouë,
il n'y eut autre mal que celuy que
la chutte de ces Cendres embraſées
y fit en quelques endroits. La dou¬
leur d’Aronce redoubla pourtant en
y arriuant, lors qu’il vit qu’il n’y
aprenoit nulle nouuelle de ſa chere
Clelie, ny de ſon Riual. Il eſt vray
qu’il ne fut pas long temps ſans ſça¬
uoir qu’Horace n'eſtoit point mort:
parce qu’il fut aduerti par vn homme
de ſa connoiſſance, qu'vn Amy parti¬


B iiij


24 CLELIE,
culier d’Horace, qui ſe nommoit
Stenius, en auoit reçeu vne Lettre
le matin. De ſorte que pouſſé par
vne curioſité que l'excés de ſa paſ¬
ſion rendoit infiniment forte, il fut
le chercher chez luy, où il ne le
trouua pas: mais comme on luy
eut dit qu’il s’eſtoit allé promener
dans vne grande Place qui eſtoit
derriere vn Temple de Diane qui
eſtoit à Capouë, il fut l'y trouuer.
Comme Stenius connoiſſoit extré¬
mement Aronce, il le reçeut auec
ciuilité, quoy qu’il fuſt Riual de ſon
Amy: ſi bien qu’Aronce eſperant
qu’il ne luy refuſeroit pas ce qu’il
vouloit luy demander, l’aborda auſſi
fort ciuilement. Ie n’ignore pas
Stenius, luy dit-il, que vous eſtes
plus Amy d’Horace que de moy:
auſſi ne veux-ie pas vous propoſer
de trahir le ſecret qu’il vous a con¬
fié: mais ſçachant d’vne certitude


LIVRE I. 25


infaillible, que vous en auez auiour¬
d’huy reçeu vne Lettre, ie viens
vous coniurer, & vous coniurer a¬
uec ardeur, de me vouloir dire ſeu¬
lement s’il ne vous aprend pas que
Clelie ſoit viuante. Ie ne vous de¬
mande pas, adiouſta-t’il, que vous
me diſiez ny où il va, ny où il eſt
preſentement: car comme ie ſçay
bien que l’honneur ne vous permet
pas de me le dire, ie croy qu’il ne
me permet pas auſſi de vous le de¬
mander: & i’ay meſme ſi bonne
opinion de vous, que ie ſuis per¬
ſuadé que ie vous le demanderois
inutilement: c’eſt pourquoy ie ne
veux pas que la force de mon a¬
mour, m’oblige à vous faire vne
iniuſte proposition. Mais Stenius,
tout ce que ie veux de vous, eſt
qu’en faueur d’vn Amant affligé,
vous me diſiez ſeulement, Clelie
eſt viuante, ſans me dire en quel


62 CLELIE,
lieu de la Terre Aronce la mene: &
pour vous y obliger, pourſuiuit-il,
i'ay à vous dire que quand vous ne
me le direz pas, ie ne laiſſeray pas
d'agir comme ſi ie ſçauois auec cer¬
titude que Clelie n’eſt pas morte,
& que mon Riual la tient ſous ſa
puiſſance: c’eſt pourquoy ie croy
que ſans choquer la fidelité que vous
deuez à Horace, vous pouuez ne me
refuſer pas. Ie ne vous nieray point,
repliqua Stenius, que i’ay reçeu au¬
iourd’huy vne Lettre d’Horace,
puis que vous le ſçaueZ: & ie vous
aduoüeray meſme que ie l’ay pre¬
ſentement ſur moy: mais en meſme
temps ie vous diray que ie ſuis
eſtrangement ſurpris, que vous me
demandiez vne choſe que ie ne dois
pas faire: & que ie veux meſme
croire que vous ne feriez pas ſi vous
eſtiez en ma place. Si ie vous de¬
mandois quelque choſe qui pûſt


LIVRE I. 27
nuire à voſtre Amy, repliqua Aron¬
ce, vous auriez raiſon de parler
comme vous faites: mais ie ne vous
demande que ce qui peut conſoler
vn malheureux Amant, ſans que
cette conſolation puiſſe nuire à ſon
Riual: & ſi vous auiez aimé, vous
ne me refuſeriez ſans doute pas. Ie
ne ſçay ce que ie ferois comme A¬
mant, reprit fierement Stenius, mais
ie ſçay bien que comme Amy d’Ho¬
race, ie ne vous dois rien dire où il
ait intereſt: & que ie dois trouuer
fort eſtrange que vous m’ayez
demandé vne chose que ie ne pour¬
rois faire ſans laſcheté. Pour vous
la faire faire auec honneur (reprit
Aronce, en mettant l’Eſpée à la
main) il faut que vous ſouſteniez
auſſi bien voſtre opinion par voſtre
valeur, que par voſtre opiniaſtreté: &
que vous deſtendiez meſme la Lettre
d'Horace, puis que vous ne voulez


28 CLELIE,
pas que ie ſçache ſi Clelie eſt viuan¬
te ou morte. A ces mots, Stenius ſe
reculant de quelques pas, mit l’Eſpée
à la main, auſſi bien qu’Aronce; &
deuant que des Gens qui les voyoient
faire de loing, puſſent eſtre à eux,
Aronce eut non ſeulement deſarmé
& vaincu Stenius, mais il luy eut
meſme arraché la Lettre d’Horace:
apres quoy il ſe retira diligemment
chez Clelius, ou il ouurit cette Let¬
tre de ſon Riual, qui eſtoit telle.


LIVRE II.


29


HORACE,


ASTENIVS.


N tremblement de Terre ayant
mis la rigoureuſe Clelie en ma
puiſſance, ie m’en vay chercher
vn Aſile à Perouſe, où vous m'enuoyerez
toutes les choſes que celuy qui vous rend
ma Lettre vous dira: & où vous me man¬
derez, pour augmenter ma ſatisfaction, quel
aura eſté le deſeſpoir de mon Riual.


La lecture de cette Lettre donna
vne ſi ſenſible ioye à Aronce, qu’on
ne la ſçauroit exprimer: car non
ſeulement il aprenoit que Clelie


30 CLELIE,


eſtoit viuante; mais il ſçauoit en
meſme temps que ſon Riual la me¬
noit en vn lieu, où l’honneur &
la Nature l’obligeoient d’aller, & où
il n’euſt peut-eſtre pas eſté, s’il
euſt ſçeu que la Maiſtreſſe euſt eſté
ailleurs. Si bien que diſant prom¬
ptement la choſe à Clelius & à Sul¬
picie, il ſe reſolut de partir dés le
lendemain: ce en effet il partit auec
vn Eſquipage qui n’auoit rien de
plus magnifique qu’vn Gendre de
Clelius le deuoit auoir, n’ayant que
trois ou quatre Eſclaues aueque
luy. Il eſt vray qu’il obligea vn Amy
qu’il auoit fait à Capouë, & qui ſça¬
uoit tout le ſecret de ſa fortune, de
faire ce voyage: afin que s’il luy
reüſſiſſoit heureuſement, il pûſt luy
faire partager ſon bonheur. Cét a¬
greable Amy, qui ſe nommoit Ce¬
lere, eſtant donc toute la conſola¬
tion d’Aronce, ils partirent de Ca¬


LIVRE I. 31


pouë: laiſſant ordre à Clelius, & à
Sulpicie, de leur enuoyer par vne
voye ſeure toutes les choſes qu’ils
ſçauoient eſtre neceſſaires pour
faire que le voyage d’Aronce euſt
le ſuccés qu’il ſouhaitoit: apres


quoy ces deux Amis le commence¬
rent & le pourſuiuirent ſans aucun
obſtacle, quoy que le chemin ſoit
aſſez long: iuſques à ce qu’eſtant
arriuez vn ſoir au bord du Lac de
Thraſymene, ils s'arreſterent pour
en regarder la beauté. Et en effet il
eſtoit digne de la curioſité de deux
hommes auſſi pleins d'eſprit qu’A¬
ronce & Celere: car comme il a
trois belles & agreables Iſles, elles
auoient alors chacune vn aſſez beau
Chaſteau: & tout à l'entour du Lac
il y auoit pluſieurs Villages, & plu¬
ſieur Hameaux, qui rendoient ce
Païſage vn des plus beaux du Mon¬
de. Mais à peine Aronce & Celere


32 CLELIE,


eurent-ils eu le loiſir de conſiderer
la grandeur & la beauté de ce Lac;
qu’ils virent ſortir de la Pointe d’v¬
ne de ces Iſles deux petites Barques,
dans vne deſquelles Aronce vit ſa
chere Clelie & Horace, auec ſix
hommes l'Eſpée à la main, qui ſe
deffendoient contre dix qui eſtoient
dans l’autre. Cette veuë le ſurprit
d’vne telle ſorte, que d’abord il ne
vouloit pas croire ſes yeux; mais
Celere luy ayant confirmé qu’ils ne
le trompoient pas, il creût en effet
qu’il voyoit & ſa Maiſtreſſe, & ſon
Riual: & il luy ſembla meſme que
celuy qui eſtoit à la Prouë de la
ſeconde Barque, eſtoit le Prince
de Numidie qu’il aimait fort. En
cet inſtant Aronce ſe trouua bien
embarraſſé: car il n’y auoit point de
Bateau proche du lieu où il eſtoit, &
il falloit faire prés de deux Mille
pour en trouuer, à ce que luy dit


vn


LIVRE I. 33


vn Guide du Païs qui le deuoit me¬
ner iuſques à Perouſe. Cependant il
falut qu’il ſe reſoluſt à aller iuſques
là: car comme les deux Barques s’eſ¬
loignoient touſiours de luy en com¬
batant, comme ſi elles euſſent voulu
prendre la route de la ſeconde Iſle
du Lac, il iugeoit bien que quand
il auroit entrepris de forcer ſon
Cheual à nâger, il n’auroit iamais
pû les ioindre: car Horace fai¬
ſoit ramer auec vne diligence eſtran¬
ge. De ſorte que voyant encore plus
d’aparence de pouuoir ſecourir ſa
Maiſtreſſe en allant au lieu où on
luy diſoit qu’il trouueroit des Ba¬
teaux, il pouſſa ſon cheual à toute
bride vers vn endroit ou le Lac s’en¬
fonçoit dans vn grand Bois, dont il
falloit trauerſer vn coin pour aller à
vne Habitation où ce Guide d’A¬
ronce aſſuroit qu’il y auoit touſiours
des Bateaux. Mais en y allant il re¬
I. Part. C


