LE


THEATRE


DE


P. CORNEILLE.


REVEV ET CORRIGE’ PAR L'AVTHEVR.


I. PARTIE.


Imprimé à Rouen, Et ſe vend


A PARIS,


Chez GVILLAVME DE LVYNE, Libraire Iuré, au
Palais, en la Gallerie des Merciers,
à la Iuſtice.


M. D C. LXIV.


AVEC PRIVILEGE DV ROY.


PRIVILEGE DV ROY.


LOVIS PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE. A nos Amez &
feaux Conſeillers les gens tenants nos Cours de Parlement, Maiſtres des Requeſtes ordinaires
de noſtre Hoſtel, Baillifs, Senéchaux, Preuoſts, leurs Lieutenans, & à tous autres nos Iuſticiers
& Officiers qu’il appartiendra: SALVT. Noſtre cher & bien amé AVGUVSTIN COVRBE'
Marchand libraire en noſtre bonne ville de Paris, Nous a fait remonſtrer, qu’il a cy-deuant
fait imprimer plusieurs pieces de Theatre de la compoſition des ſieurs de Corneille freres, leſ¬
quelles il deſireroit faire imprimer, s'il nous plaiſoit de luy accorder nos lettres de prolon¬
gation de Priuilege ſur ce neceſſaires; attendu que la pluſpart des priuileges, en vertu deſ¬
quels elles ont défia eſté miſes en lumiere, ſont expirez, & les autres preſts d'expirer A CES
CAVSES Nous auons permis, & permettons par ces preſentes à l'Expoſant d'imprimer, faire im¬
primer vendre & debiter en tous les lieux de noſtre obeiſſance, toutes leſdites pieces de Thea¬
tre compoſées par les ſieurs de Corneille freres; & ce coniointement ou ſeparement, en vn ou plu¬
ſieurs volumes, en telles marges, en tels caracteres, & autant de fois qu’il voudra, durant vingt
années, à compter du iour que chaque piece, ou volume ſera acheué d’imprimer pour la
premiere fois en vertu des preſentes. Et faiſons tres-expreſſes deffences à toutes perſonnes de
quelle condition & qualité qu'elles ſoient, d’imprimer, vendre, ni diſtribuer aucunes deſdites
pieces de Theatre, ſans le conſentement de l'Expoſant, ou de ceux qui auront ſon droit, ſous
pretexte d'augmentation, correction, changement de tiltre, fauſſes marques, ou autrement
en quelque maniere que ce ſoit, à peine de quinze cens liures d’amende, payables ſans de¬
port par chacun des contreuenans, & applicables vn tiers à Nous, vn tiers à l'Hoſtel-Dieu de
noſtre bonne ville de Paris, l’autre tiers à l'Expoſant, de confiſcation des exemplaires contre¬
fais, & de tous deſpens, dommages & intereſts. A condition qu'il ſera mis deux deux exemplaires
qui ſeront imprimez en vertu des preſentes, en noſtre Bibliotheque publique, & vn en celle de no¬
ſtre tres-cher & feal le feur Seguier Cheualier Chancellier de France, auant que de les expoſer en
vente; & qu'elles ſeront regiſtrées dans le liure de la Communauté des Libraires de noſtredite ville
de Paris, ſuiuant les Arreſts de noſtre Cour de Parlement, à peine de nullité d'icelles, du conte¬
nu desquelles Nous voulons & vous mandons, que vous faſſiez iouïr pleinement & paiſible¬
ment l'Exposant, & ceux qui auront droit de luy, ſans ſouffrir, qu'il leur ſoit donné aucun
trouble ni empeſchement. Voulons auſſi qu’en mettant au commencement ou à la fin de cha¬
cun deſdits exemplaires vn extrait des preſentes, elles ſoient tenuës pour duëment ſignifiées,
& que ſoy y ſoit adiouſtée & aux copies collationnées par vn de nos amez & feaux Conſeil¬
lers, & Secretaires, comme à l’original. Mandons au premier noſtre Huiſſier ou Sergent ſur ce
requis, de faire pour l’execution d'icelles tous exploits neceſſaires, ſans demander autre permiſ¬
ſion. CAR TEL eſt noſtre plaiſir, nonobſtant clameur de Haro, Chartre Normande, & Decla¬
rations, Arreſts, Reglemens, Statuts, & Confirmation diceux priuileges obtenus ou à obte¬
nir, ſoit que le temps de ceux qui ont eſté obtenus ſoit expiré, ou non, oppoſitions ou appella¬
tions quelconques & ſans preiudice d'icelles, pour leſquelles nous n'entendons qu'il differe, &
dont nous retenons la connoiſſance à Nous, & a noſtre Conſeil, & qui ne pourront nuire
audit Expoſant, en faueur duquel & des merites deſdits ouurages, nous derogeons à ce que
deſſus, pour ce regard ſeulement. DONNE' à Paris le troiſieſme iour de Decembre, l'an de
grace mil ſix cens cinquante ſept, & de noſtre Regne, le quinzieſme, Signé Par le Roy en
ſon Confeil, Conrart.


Ledit Courbé a fait part de la moitié du ſuſdit priuilege à Guillaume de Luyne, auſſi Mar¬
chand Libraire à Paris.


Et ledit Courbé a cedé ſon droit particulier du preſent Priuilege à Thomas Iolly & Louis
Billaine, auſſi Marchands Libraires à Paris, ſuiuant l’accord fait entre eux.


La preſente impreßion in folio des œuures du ſieur P. Corneille, a eſté acheuée d'imprimer le 22,
Decembre 1663.


Les Exemplaires ont eſté fournis,


Regiſtré ſur le liure de la Communauté des Libraires le 10. Decembre 1657. ſuiuant l'Arreſt de
la Cour de Parlement du 8 Auril 1653.


iij


AV LECTEVR


ES deux Volumes contiennent autant de Pièces de
Theatre que les trois que vous auez veus cy-deuant
imprimez in Octauo. Ils ſont réglez à douze
chacun, & les autres à huit. Sertorius & Sophonisbe
ne s'y joindront point, qu’il n’y en aye aſſez pour faire
vn troiſiéme de cette Impreſſion, ou vn quatriéme de l’autre. Ce¬
pendant comme il ne peut entrer en celle-cy que deux des trois Diſ¬
cours qui ont ſeruy de Prefaces à la précedente, & que dans ces
trois Diſcours, j’ay taſché d’expliquer ma penſée touchant les plus
curieuſes & les plus importantes queſtions de l’Art Poëtique, cet
Ouurage de mes reflexions demeureroit imparfait, ſi j’en retran¬
chois le troiſiéme. Et c’est ce qui me fait vous le donner en fuite
du ſecond Volume, attendant qu’on le puiſſe reporter au deuant
de celuy qui le ſuiura, ſi-toſt qu’il pourra eſtre complet.


Vous trouuerez quelque chose d'étrange aux innouations en
l’Ortographe que j’ay hazardées icy, & ie veux bien vous en ren¬
dre raifon. L’vſage de noſtre Langue eſt à présent ſi épandu par
toute l’Europe, principalement vers le Nord, qu’on y voit peu
d'Eſtats où elle ne ſoie connuë; c’eſt ce qui m’a fait croire qu'il ne
ſeroit pas mal à propos d’en faciliter la prononciation aux Eſtran¬
gers, qui s’y trouuent forment embarraſſez par les diuers ſons qu'el¬
le donne quelquefois aux meſmes lettres. Les Hollandois m’ont
frayé le chemin, & donné ouuerture à y mettre diſtinction par de
differents Caracteres, que juſqu’icy nos Imprimeurs ont employé
indifferemment. Ils ont feparé les i & les u conſones d’auec les
i & les u voyelles, en ſe ſeruant touſiours de l'j & de l'v pour
les premieres, & laissant l'i & l'u pour les autres, qui juſqu'à
ces derniers temps auoient eſté confondus. Ainfi la prononcia¬
tion de ces deux lettres ne peut eſtre douteuſe, dans les impreſ¬
ſions où l’on garde le meſme ordre, comme en celle-cy. Leur
exemple m’a enhardy à paſſer plus auant. I’ay veu quatre pronon¬
ciations differentes dans nos ſ, & trois dans nos e, & j’ay cherché
les moyens d’en oſter toutes ambiguitez, ou par des caracteres dif¬
ferens, ou par des régles generales, avec quelques exceptions. Ie ne
ſçay ſi j’y auray reüſſi mais ſi cette ébauche ne déplaiſt pas, elle
pourra donner iour à faire vn trauail plus acheué ſur cette matiere,
& peut-eſtre que ce ne ſera pas rendre vn petit ſeruice à noſtre
Langue & au Public.


ã ij


iv AV LECTEVR.


Nous prononçons l'ſ de quatre diverses manieres: tantoſt nous
l'aſpirons, comme en ces mots, peſte, chaſte; tantoft elle allonge
la ſyllabe, comme en ceux-cy, paſte, teſte; tantoſt elle ne fait au¬
cun ſon, comme à eſbloüir, eſbranler, il eſtoit; & tantoſt elle ſe
prononce comme vn z; comme à preſider, preſumer. Nous n’a¬
uons que deux differens caracteres, ſ & s, pour ces quatre diffe¬
rentes prononciations; il faut donc eſtablir quelques maximes ge¬
nerales pour faire les diſtinctions entieres. Cette lettre ſe rencon¬
tre au commencement des mots, ou au milieu, ou à la fin. Au
commencement elle aſpire toûjours; ſoy, ſien, ſauuer, ſuborner:
à la fin, elle n’a preſque point de ſon, & ne fait qu’allonger tant
ſoit peu la ſyllabe; quand le mot qui ſuit ſe commence par vne
conſone, & quand il commence par vne voyelle, elle ſe détache
de celuy qu'elle finit pour ſe joindre auec elle, & ſe prononce toû¬
jours comme vn z, ſoit quelle ſoit précedée par vne conſone, ou
par vne voyelle.


Dans le milieu du mot, elle eſt, ou entre deux voyelles, ou aprés
vne conſone, ou auant vne conſone. Entre deux voyelles elle paſ¬
ſe touſiours pour z, & aprés vne conſone elle aſpire touſiours, &
cette difference ſe remarque entre les verbes compoſez qui viennent
de la meſme racine. On prononce prezumer, reZiſter, mais on ne
prononce pas conzumer, ny perzifler: Ces régles n’ont aucune ex¬
ception, & j’ay abandonné en ces rencontres le choix des caracteres
à l’Imprimeur, pour ſe ſeruir du grand ou du petit, ſelon qu’ils ſe
ſont le mieux accommodez auec les lettres qui les joignent. Mais ie
n'en ay pas fait de meſme, quand l'ſ eſt auant vne conſone dans le
milieu du mot, & ie n’ay pû ſouffrir que ces trois mots, reſte, tem¬
peſte, vous eſtes, fuſſent eſcrits l’vn comme l’autre, ayant des pro¬
nonciations ſi differentes. I’ay reſerué la petite s pour celle où la ſylla¬
be eſt aſpirée, la grande pour celle où elle eſt ſimplement allongée,
& l'ay ſupprimée entierement au troiſiéme mot où elle ne fait point
de ſon, la marquant ſeulement par vn accent ſur la lettre qui la
précede. I’ay donc fait ortographer ainſi les mots ſuiuants & leurs
ſemblables, peste , funeste, chaste, reſiste, espoir: tempeſte, haſte,
teſte: vous étes, il étoit, ébloüir, écouter, épargner, arréter. Ce der¬
nier verbe ne laiſſe pas d’auoir quelques temps dans ſa conjugaiſon,
où il faut luy rendre l'ſ parce qu'elle allonge la ſyllabe; comme à
l'imperatif arreſte, qui rime bien auec teſte: mais à l’infinitif & en
quelques autres où elle ne fait pas cet effet, il eſt bon de la ſupprimer
& eſcrire, j'arrétois, j'ay arrété, j'arréteray, nom arrétons, &c.


Quant à l'e nous en auons de trois ſortes. L’e feminin qui ſe
rencontre touſiours, ou ſeul, ou en diphtongue dans toutes les der¬


v


AV LECTEVR.


nieres ſyllabes de nos mots qui ont la terminaiſon feminine, & qui
fait ſi peu de ſon, que cette ſyllabe n’eſt iamais contée à rien à la fin
de nos vers feminins, qui en ont touſiours vne plus que les autres.
L'e maſculin qui ſe prononce comme dans la langue Latine, & vn
troiſiéme e qui ne va iamais ſans l's qui luy donne vn ſon eſleué
qui ſe prononce à bouche ouuerte, en ces mots, ſucces, acces, ex¬
pres: Or comme ce ſeroit vne grande confuſion, que ces trois e,
en ces trois mots, aſpres, verite, & apres, qui ont vne pronon¬
ciation ſi differente, euſſent vn caractere pareil, il eſt aiſé d’y reme¬
dier, par ces trois ſortes d'e que nous donne l’Imprimerie, e, é, è,
qu’on peut nommer l'e ſimple, l'e aigu, & l'e graue. Le premier
ſeruira pour nos terminaiſons feminines, le ſecond pour les Lati¬
nes, & le troiſieme pour les eſleuées, & nous eſcrirons ainſi ces trois
mots & leurs pareils, aſpres, verité, après, ce que nous eſtendrons
à ſuccès, excès, procès, qu’on auoit juſqu’icy eſcrits auec l'e aigu,
comme les terminaiſons Latines, quoy que le ſon en ſoit fort dif¬
ferent. Il eſt vray que les Imprimeurs y auoient mis quelque diffe¬
rence, en ce que cette terminaiſon n’eſtant iamais fans ſ, quand il
s’en rencontroit vne aprés vn é Latin, ils la changeoient en z, &
ne la faiſoient préceder que par vn e ſimple. Ils impriment veritez,
Deïtez, dignitez, & non pas, verités Deïtés, dignités; & j’ay
conſerué cette Ortographe: mais pour éuiter toute ſorte de confu¬
ſion entre le ſon des mots qui ont l'e Latin fans ſ, comme verité,
& ceux qui ont la prononciation éleuée, comme ſuccès, j’ay crû
à propos de nous ſeruir de differents caracteres, puiſque nous en
auons, & donner l'è graue à ceux de cette derniere eſpece. Nos
deux articles pluriels, les & des, ont le meſme ſon, quoy qu’écrits
auec l'e ſimple: il eſt ſi mal-aiſé de les prononcer autrement, que
ie n’ay pas crû qu’il fuſt beſoin d’y rien changer. Ie dy la meſme cho¬
se de l'e deuant deux ll, qui prend le ſon auſſi eſleué en ces mots,
belle, fidelle, rebelle, &c. qu’en ceux-cy ſuccès, excès; mais com¬
me cela arriue touſiours quand il ſe rencontre auant ces deux ll,
il suffit d’en faire cette remarque ſans changement de caractere. Le
meſme arriue deuant la fimple l, à la fin du mot, mortel, appel,
criminel, & non pas au milieu, comme en ces mots, celer, chan¬
celer, où l'e auant cette l, garde le fon de l'e feminin.


Il eſt bon auſſi de remarquer qu’on ne ſe ſert d’ordinaire de l'é
aigu, qu’à la fin du mot, ou quand on supprime l’ſ qui le fuit; com¬
me à établir, étonner: cependant il ſe rencontre ſouuent au milieu
des mots auec le meſme ſon, bien qu’on ne l’eſcriue qu’auec vn e
ſimple; comme en ce mot ſeuerité, qu’il faudroit eſcrire ſéuérité,
pour le faire prononcer exactement, & peut-eſtre le feray-je ob¬


ã iij


vj AV LECTEVR.


ſeruer en la premiere impreſſion qui ſe pourra faire de ces Recueils.


La double ll dont ie viens de parler à l'occasion de l'e, a auſſi
deux prononciations en noſtre Langue, l’vne ſeche & ſimple, qui
ſuit l'Ortographe, l'autre molle qui ſemble y joindre vne h. Nous
n’auons point de differents caracteres à les diſtinguer; mais on en
peut donner cette régle infaillible. Toutes les fois qu’il n’y a point
d'i auant les deux ll, la prononciation ne prend point cette mol¬
leſſe: En voicy des exemples dans les quatre autres voyelles, baller,
rebeller, coller, annuller. Toutes les fois qu’il y a vn i auant les deux
ll, ſoit ſeul, ſoit en diphtongue, la prononciation y adjouſte vne h.
On eſcrit bailler, éueiller, briller, chatoüiller, cueillir, & on pronon¬
ce baillher, éueillher, brillher, chatouillher, cueillhir. Il faut exce¬
pter de cette Régle tous les mots qui viennent du Latin & qui ont
deux ll, dans cette Langue; comme, ville, mille, tranquille,
imbecille, diſtille, illuſtre, illegitime, illicite, &c. Ie dis qui
ont deux ll en Latin, parce que les mots de fille & famille en
viennent, & ſe prononcent auec cette molleſſe des autres, qui ont
l'i deuant les deux ll, & n’en viennent pas; mais ce qui fait cette
difference, c’eſt qu’ils ne tiennent pas les deux ll des mots Latins,
filia & familia, qui n’en ont qu’vne, mais purement de noſtre Lan¬
gue. Cette régie & cette exception ſont generales & aſſeurées.
Quelques Modernes pour oſter toute l’ambiguité de cette pronon¬
ciation, ont eſcrit les mots qui ſe prononcent ſans la molleſſe de
l'h, auec vne l ſimple, en cette maniere, tranquile, imbecile, di¬
ſtile, & cette Ortographe pourroit s’accommoder dans les trois
voyelles a, o, u, pour eſcrire ſimplement baler, affoler, annuler, mais
elle ne s’accommoderoit point du tout auec l'e, & on auroit de la
peine à prononcer fidelle & belle, ſi on eſcriuoit fidele & bele; l'i
meſme ſur lequel ils ont pris ce droit, ne le pourroit pas ſouffrir
touſiours, & particulierement en ces mots ville, mille, dont le
premier ſi on le reduiſoit à vne l ſimple, ſe confondroit auec vile,
qui a vne ſignification toute autre.


Il y auroit encor quantité de remarques à faire ſur les differen¬
tes manieres que nous auons de prononcer quelques lettres en noſtre
Langue: mais ie n’entreprens pas de faire vn Traité entier de l'Or¬
tographe & de la prononciation, & me contente de vous auoir
donné ce mot d'auis touchant ce que j’ay innoué icy; comme les
Imprimeurs ont eu de la peine à s’y accouſtumer, ils n’auront pas
ſuiuy ce nouuel ordre ſi punctuellement, qu’il ne s’y ſoit coulé bien
des fautes, vous me ferez la grace d’y ſuppléer.


vij


DISCOVRS


DE L’VTILITÉ ET DES PARTIES


DV POËME DRAMATIQVE


BIEN que ſelon Aristote le ſeul but de la Poëſie
Dramatique ſoit de plaire aux Spectateurs, que
la pluspart de ces Poëmes leur ayent plû, je veux
bien avoüer toutefois que beaucoup d'entr'eux n'ont
pas atteint le but de l'Art. Il ne faut pas préten¬
dre, dit ce Philoſophe, que ce genre de Poëſie nous
donne toute forte de plaiſir, mais ſeulement celuy
qui luy eſt propre; & pour trouver ce plaiſir qui luy eſt propre, & le
donner aux Spectateurs, il faut ſuivre les Preceptes de l Art, eſt leur
plaire ſelon ſes Regles. Il eſt constant qu'il y a des Preceptes, puis¬
qu'il y a un Art, mais il n'eſt pas constant quels ils ſont. On con¬
vient du nom ſans convenir de la chofe & on s’accorde ſur les paro¬
les, pour contester ſur leur ſignification. Il faut obſerver l’unité d’a¬
ction, de lieu, & de jour, perſonne n'en doute; mais ce n'eſt pas une
petite difficulté de ſçavoir ce que c'eſt que cette unité d’action, &
jusques où peut s’étendre cette unité de jour, & de lieu. Il faut que
le Poëte traite ſon Sujet ſelon le vray-ſemblable & le neceſſaire;
Aristote le dit, & tous ſes interpretes repetent les meſmes mots, qui
leur ſemblent ſi clairs & ſi intelligibles, qu'aucun d'eux n'a daigné
nous dire, non-plus que luy, ce que c'eſt que ce vray-ſemblable, &
ce neceſſaire. Beaucoup meſme ont ſi peu confideré ce dernier, qui ac¬
compagne toujours l’autre cheZ ce Philoſophe, horſmis une feule fois,
où il parle de la Comedie, qu'on en eſt venu jusqu’à établir une
Maxime tres-fauſſe, qu'il faut que le Sujet d'une Tragedie ſoit vray¬
ſemblable; appliquant ainſi aux conditions du Sujet la moitié de ce
qu'il a dit de la maniere de le traiter. Ce n'eſt pas qu'on ne puiſſe
faire une Tragedie d'un Sujet purement vray-ſemblable, il en donne


viiij DISCOVRS


pour exemple la Fleur d'Agathon, où les noms & les choſes étoient
de pure invention, auſſi-bien qu’en la Comédie: mais les grands Su¬
jets qui remuent fortement les paſſions, & en oppoſent l'impetuoſité
aux loix du devoir, ou aux tendreſſes du ſang, doivent toujours aller
au delà du vray-ſemblable, & ne trouveroient aucune croyance par¬
my les Auditeurs, s’ils n’étoient ſoûtenus, ou par l’authorité de
l’Histoire qui perſuade avec empire, ou par la préoccupation de l’opi¬
nion commune qui nous donne ces meſmes Auditeurs déjà tous per¬
ſuadez. Il n’eſt pas vray-ſemblable que Medée tuë ſes enfans, que
Clytemnestre aſaſſine ſon mary, qu Oreste poignarde ſa mere: mais
l’Histoire le dit, & la repreſentation de ces grands crimes ne trouve
point d’incredules. Il n'eft ny vray, ny vray-ſemblable, qu'Andro¬
mede exposée à un Monstre marin aye eſté garantie de ce peril par
un Cavalier volant, qui avait des aiſles aux pieds; mais c'eſt une
fiction que l’Antiquité a receuë,& comme elle l’a tranſmiſe jufqu'à
nous, perſonne ne s'en offenſe, quand il la voit ſur le Théatre. Il ne
ſeroit pas permis toutefois d’inventer ſur ces exemples. Ce que la ve¬
rité ou l’opinion fait accepter ſeroit rejetté, s’il n'avoit point d’autre
fondement qu’une reſſemblance à cette verité, ou à cette opinion. C’eſt
pourquoy noftre Docteur dit que les Sujets viennent de la Fortune, qui
fait arriuer les choſes, & non de l’Art qui les imagine. Elle eſt mai¬
treſſe des Evenemens, & le choix qu'elle nous donne de ceux quelle
nous preſente, envelope une ſecrette défenſe d’entreprendre ſur elle, &
d'en produire ſur la Scene qui ne ſoient pas de ſa façon. Auſſi les an¬
ciennes Tragedies ſe ſont arrétées autour de peu de familles, parce
qu’il étoit arrivé à peu de familles des choſes dignes de la Tragedie.
Les Siecles ſuivans nous en ont aſſeZ fourny, pour fanchir ces bor¬
nes, & ne marcher plus ſur les pas des Grecs; mais je ne penſe pas
qu’ils nous ayent donné la liberté de nom écarter de leurs Regles. Il
faut, s’il ſe peut, nous accommoder avec elles, & les amener jusques
à nous. Le retranchement que nous avons fait des Chœurs nom obli¬
ge à remplir nos Poëmes de plus d'Epiſodes qu’ils ne faiſoient, c'eft
quelque chofe de plus, mais qui ne doit pas aller au delà de leurs Ma¬
ximes, bien qu’il aille au delà de leur pratique.


Il faut donc favoir quelles ſont ces Regles, mais noſtre malheur
eſt, qu'Aristote & Horace après luy en ont écrit aſſeZ obscurément
pour avoir beſoin d’interpretes, & que ceux qui leur en ont voulu
ſeruir jusques icy ne les ont ſouvent expliqueZ qu'en Grammairiens,
ou en Philoſophes. Comme ils avoient plus d’étude & de ſpeculation,
que d’experience du Theatre, leur lecture nous peut rendre plus doctes,
mais non-pas nom donner beaucoup de lumieres fort ſeures pour y
reüſſir.


Ie hazar¬


DV POEME DRAMATIQVE. ix


Ie hazarderay quelque choſe ſur trente ans de travail pour la Scene,
& en diray mes pensées tout ſimplement, ſans esprit de contestation
qui m'engage à les ſoûtenir, & ſans pretendre que perſonne renonce en
ma faveur à celles qu’il en aura conceuës.


Ainſi ce que j'ay avancé dès l'entrée de ce Discours, que la Poëſie
Dramatique a pour but le ſeul plaiſir des Spectateurs, n'eſt pas pour
l'emporter opiniaſtrement ſur ceux qui penſent ennoblir l'Art, en luy
donnant pour objet, de profiter auſſi-bien que de plaire. Cette dispute
meſme ſeroit très-inutile, puisqu'il eſt impoſſible de plaire ſelon les Re¬
gles, qu’il ne s’y rencontre beaucoup d'utilité. Il eſt vray qu'Aristote
dans tout ſon Traité de la Poëtique n’a jamais employé ce mot une ſeu¬
le fois; qu’il attribuë l’origine de la Poëſie au plaiſir que nous prenons
à voir imiter les actions des hommes; qu’il préfere la partie du Poëme
qui regarde le Sujet à celle qui regarde les Mœurs, parce que cette pre¬
miere contient ce qui agrée le plus, comme les Agnitions & les Peripe¬
ties; qu’il fait entrer dans la définition de la Tragedie l’agrément du
discours dont elle eſt composée, & qu’il l’estime enfin plus que le Poëme
Epique, en ce qu'elle a de plus la décoration exterieure & la Muſique
qui délectent puiſſamment, & qu’étant plus courte & moins diffuſe, le
plaiſir qu'on y prend eſt plus parfait: mais il n'eſt pas moins vray qu'Ho¬
race nous apprend que nous ne ſçaurions plaire à tout le monde, ſi nous
n’y meſlons l’utile, & que les gens graves & ſerieux, les vieillards, les
amateurs de la vertu, s’y ennuyeront, s’ils n’y trouvent rien à profiter.


Centuriæ ſeniorum agitant expertia frugis.


Ainſi, quoy que l'utile n’y entre que ſous la forme du delectable, il ne
laiſſe pas d'y eſtre neceſſaire, & il vaut mieux examiner de quelle façon il
y peut trouver ſa place, que d'agiter, comme je l’ay déjà dit, une question
inutile touchant l’utilité de cette ſorte de Poëmes. I'estime donc qu’il s’y
en peut rencontrer de quatre ſortes.


La premiere conſiste aux Sentences & instructions Morales qu'on y
peut ſemer presque par tout : mais il en faut uſer ſobrement, les mettre
rarement en discours generaux, ou ne les pouſſer guere loin, ſur tout
quand on fait parler un homme paſſionné, ou qu’on luy fait répondre
par un autre; car il ne doit avoir non plus de patience pour les entendre,
que de quiétude d’esprit pour les concevoir, & les dire. Dans les déli¬
berations d’Etat, où un homme d'importance conſulté par un Roy s'ex¬
plique de ſens raſſis, ces ſortes de discours trouvent lieu de plus d'éten¬
due; mais enfin il eſt toujours bon de les reduire ſouvent de la Theſe à
l‘Hypotheſe, & j'aime mieux faire dire à un Acteur, l’Amour vous
donne beaucoup d’inquietudes, que l’Amour donne beaucoup d’in¬
quietudes aux esprits qu’il poſſede.


Ce n'eſt pas que je vouluſſe entierement bannir cette derniere façon de
Tome I. ẽ


x DISCOVRS


s'énoncer ſur les Maximes de la Morale, & de la Politique. Tous
mes Poëmes demeureroient bien estropiez, ſi on en retranchoit ce que j'y
en ay meſlé; mais encor un coup, il ne les faut pas pouſſer loin ſans les
appliquer au particulier, autrement c'eſt un lieu commun, qui ne man¬
que jamais d'ennuyer l’Auditeur, parce qu'il fait languir l’action, &
quelque heureuſement que reüſſiſſe cet étalage de Moralitez, il faut toû¬
jours craindre que ce ne ſoit un de ces ornements ambitieux, qu'Horace
nous ordonne de retrancher.


I’avoüeray toutefois que les discours generaux ont ſouvent grace,
quand celuy qui les prononce & celuy qui les écoute ont tous deux l’es¬
prit aſſeZ tranquille, pour ſe donner raiſonnablement cette patience.
Dans le quatriéme Acte de Melite, la joye quelle a d'eſtre aimée de
Tircis luy fait ſouffrir ſans chagrin la remontrance de ſa Nourrice,
qui de ſon coſté fatisfait à cette démangeaifon, qu'Horace attribuë
aux vieilles gens, de faire des leçons aux jeunes; mais ſi elle ſçavoit


que Tircis la crûſt infidelle, & qu'il en fuſt au deſespoir, comme elle
l'apprend en ſuite, elle tien ſouffriroit pas quatre vers. Quelquefois
meſme ces discours ſont neceſſaires, pour appuyer des ſentimens, dont
le raiſonnement ne ſe peut fonder ſur aucune des actions particulieres
de ceux dont on parle. Rodogune au premier Acte ne ſçauroit justi¬
fier la défiance qu'elle a de Cleopatre, que par le peu de ſincerité qu'il
y a d’ordinaire dans les reconciliations des Grands après une offenſe ſi¬
gnalée, parce que depuis le Traité de Paix, cette Reine n’a rien fait
qui la doive rendre ſuspecte de cette haine, qu'elle luy conſerve dans
le cœur. L’aſſeurance que prend Meliſſe au quatriéme de la Suite du
Menteur ſur les premieres protestations d’amour que luy fait Dorante,
qu'elle n’a veu qu’une feule fois, ne ſe peut authoriſer que ſur la faci¬
lité & la promptitude que deux Amants neZ l’un pour l’autre ont à
donner croyance à ce qu’ils s’entrediſent; & les douze vers qui expri¬
ment cette Moralité en termes generaux ont tellement plû, que beau¬
coup de gens d’esprit n’ont pas dédaigné d’en charger leur memoire.
Vous en trouvereZ icy quelques autres de cette nature. La ſeule regle
qu’on y peut établir, c'eſt qu'il les faut placer judicieuſement, & ſur
tout les mettre en la bouche de gens qui ayent l’esprit ſans embarras, &
qui ne ſoient point emportez, par la chaleur de l'action.


La ſeconde utilité du Poëme Dramatique ſe rencontre en la naïfve
peinture des vices & des vertus, qui ne manque jamais à faire ſon
effet, quand elle eſt bien achevée, & que les traits en ſont ſi reconnoiſ¬
ſables, qu’on ne les peut confondre l’un dans l’autre, ny prendre le vice
pour vertu. Celle-cy ſe fait alors toûjours aimer, quoy que mal-heureuſe,
& celuy-là ſe fait toûjours haïr, bien que triomphant. Les Anciens ſe
ſont fort ſouvent contentez de cette peinture, ſans ſe mettre en peine de


xxviij


EXAMEN


DES POEMES CONTENVS


en cette Premiere Partie.


MELITE.


ETTE Piece fut mon coup d’eſſay, & elle n'a
garde d’eſtre dans les Regles; puisque je ne ſçavois
pas alors qu’il y en euſt. Ie n'avois pour guide qu'un
peu de ſens commun, avec les exemples de feu Mr
Hardy, dont la veine étoit plus feconde que polie,
& de quelques Modernes, qui commençoient à ſe
produire, & n'étoient pas plus Reguliers que luy.
Le ſucceZ en fut ſurprenant. Il établit une nouvelle troupe de Come¬
diens à Paris, malgré le merite de celle qui étoit en poſſeſſion de s’y voir
l'unique; il égala tout ce qui s’étoit fait de plus beau jusques alors, &
me fit connoiſtre a la Cour. Ce ſens commun, qui étoit toute ma Regle,
m'avoit fait trouver l'unité d’action pour broüiller quatre Amans par un
ſeul intrique, & m'avoit donné aſſez, d’averſion de cet horrible déregle¬
ment qui mettoit Paris, Rome, & Constantinople ſur le meſme Thea¬
tre, pour reduire le mien dans une ſeule Ville.


La nouveauté de ce genre de Comedie, dont il n’y a point d’exemple
en aucune Langue, & le ſtile naïf, qui faiſoit une peinture de la con¬
verſation des honneſtes gens, furent ſans doute cauſe de ce bonheur ſur¬
prenant, qui fit alors tant de bruit. On n’avoit jamais veu jusques-là
que la Comedie fiſt rire ſans Perſonnages ridicules, tels que les valets
boufons, les Paraſites, les Capitans, les Docteurs, &c. Celle-cy faiſoit
ſon effet par l’humeur enjoüée de gens d’une condition au deſſus de ceux
qu'on voit dans les Comedies de Plaute & de Terence, qui n'étoient que
des Marchands. Avec tout cela, j’avouë que l’Auditeur fut bien fa¬
cile à donner ſon approbation à une Piece, dont le nœud n'avoit aucune


DE MELITE. xxix


justeſſe. Eraste y fait contrefaire des lettres de Melite, & les porter
à Philandre. Ce Philandre eſt bien credule de ſe perſuader d'eſtre aimé
d'une perſonne qu’il n'a jamais entretenuë, dont il ne connoit point l'é¬
criture, & qui luy défend de l'aller voir; cependant qu'elle reçoit les vi¬
ſites d'un autre, avec qui il doit avoir une amitié aſſez, étroite, puis¬
qu'il eſt accordé de ſa ſœur. Il fait plus, ſur la legereté d'une croyance
ſi peu raiſonnable, il renonce à une affection dont il étoit aſſeuré, & qui
étoit preſte d’avoir ſon effet. Eraste n'eſt pas moins ridicule que luy, de
s’imaginer que ſa fourbe cauſera cette rupture, qui ſeroit toutefois inu¬
tile ſon deſſein, s’il ne ſçavoit de certitude que Philandre, malgré le
ſecret qu'il luy fait demander par Melite dans ces fauſſes lettres, ne
manquera pas à les montrer à Tircis; que cet Amant favorisé, croira
plûtoſt un caractere qu’il n'a jamais veu, que les aſſeurances d’amour
qu’il reçoit tous les jours de ſa Maîtreſſe; & qu’il rompra avec elle ſans
luy parler, de peur de s’en éclaircir. Cette pretenſion d'Eraste ne pou¬
voit eſtre ſupportable à moins dune revelation, & Tircis qui eſt l'hon¬
neſte homme de la Piece, n'a pas l’esprit moins leger que les deux au¬
tres, de s’abandonner au deſespoir par une meſme facilité de croyance,
à la veuë de ce caractere inconnu. Les ſentimens de douleur qu’il en
peut legitimement concevoir, devroient du moins l’emporter à faire quel¬
ques reproches à celle dont il ſe croit trahy, & luy donner par là l’occa¬
ſion de le deſabuſer. La folie d’Eraste, n'eſt pas de meilleure trempe.
Je la condamnois deſlors en mon ame; mais comme c'étoit un ornement
de Theatre qui ne manquoit jamais de plaire, & ſe faiſoit ſouvent ad¬
mirer, j’affectay volontiers ces grands égaremens, & en tiray un effet que
je tiendrois encor admirable en ce temps. C’eſt la maniere dont Eraste
fait connoiſtre à Philandre, en le prenant pour Minos, la fourbe qu’il
luy a faite, & l’erreur où il l’a jetté. Dans tout ce que j’ay fait
depuis, je ne penſe pas qu’il ſe rencontre rien de plus adroit pour un
dénoüement.


Tout le cinquiéme Acte peut paſſer pour inutile: Tircis & Melite ſe
ſont raccommodez avant qu’il commence, & par conſequent l’action eſt
terminée. Il n'eſt plus question que de ſçavoir qui a fait la ſuppoſition
des lettres, & ils pouvoient l’avoir ſçeu de Cloris, à qui Philandre l’a¬
voit dit pour ſe justifier. Il eſt vray que cet Acte retire Eraste de folie,
qu’il le reconcilie avec les deux Amants, & fait ſon mariage avec Clo¬
ris; mais tout cela ne regarde plus qu’une action Epiſodique, qui ne doit
pas amuſer le Theatre, quand la principale eſt fini; & ſur tout ce ma¬
riage a ſi peu d’apparence, qu’il eſt aisé de voir qu’on ne le propoſe, que
pour ſatisfaire à la coûtume de ce temps-là, qui étoit de marier tout ce
qu’on introduiſoit ſur la Scene. Il ſemble meſme que le Perſonnage de
Philandre, qui part avec un reſſentiment ridicule, dont on ne craint pas


õ iij


xxx EXAMEN


l'effet, ne ſoit point achevé, & qu’il luy falloit quelque couſine de Me¬
lite, ou quelque ſœur d’Eraste, pour le reünir avec les autres. Mais
deſlors je ne m’aſſujettiſſois pas tout à fait à cette mode, & me contentay
de faire voir l'aſſiette de ſon esprit, ſans prendre ſoin de le pourvoir d'une
autre femme.


Quant à la durée de l’action, il eſt aſſez viſible qu'elle paſſe l'unité
de jour, mais ce n'en eſt pas le ſeul defaut; il y a de plus une inégalité
d'intervalle entre les Actes qu’il faut éviter. Il doit s’eſtre paſsé huit ou
quinze jours entre le premier & le ſecond, & autant entre le ſecond &
le troiſiéme; mais du troiſiéme au quatriéme il n'eſt pas beſoin de plus
d’une heure, & il en faut encor moins entre les deux derniers, de peur
de donner le temps de ſe rallentir à cette chaleur, qui jette Eraste dans
l’égarement d’esprit. Ie ne ſçay meſme ſi les Perſonnages qui paroiſſent
deux fois dans un meſme Acte (posé que cela ſoit permis, ce que j'exa¬
mineray ailleurs) je ne ſçay, dis-je, s’ils ont le loiſir d’aller d’un quar¬
tier de la Ville à l’autre, puisque ces quartiers doivent eſtre ſi éloigneZ
l’un de l’autre, que les Acteurs ayent lieu de ne pas s'entreconnoiſtre.
Au premier Acte, Tïrcis après avoir quitté Melite cheZ elle, n'a que
le temps d'environ ſoixante vers pour aller cheZ luy, où il rencontre
Philandre avec ſa ſœur, & n'en a guere davantage au ſecond à refai¬
re le meſme chemin. le ſçay bien que la repreſentation racourcit la
durée de l’action, & qu'elle fait voir en deux heures, ſans ſortir de la
Regle, ce qui ſouvent a beſoin d’un jour entier pour s’effectuer: mais
je voudrois, que pour mettre les choſes dans leur justeſſe, ce raccour¬
ciſſement ſe ménageaſt dans les intervalles des Actes, & que le temps
qu’il faut perdre s'y perdiſt, en ſorte que chaque Acte n'en euſt pour
la partie de l’action qu’il repreſente, que ce qu’il en faut pour ſa repre¬
ſentation.


Ce coup d’eſſay a ſans doute encor d’autres irregularitez, mais je ne
m’attache pas à les examiner ſi ponctuellement, que je m’obstine à n’en
vouloir oublier aucune: je penſe avoir marqué les plus notables, & pour
peu que le Lecteur aye d'indulgence pour moy, j’espere qu’il ne s’offence¬
ra pas d’un peu de negligence pour le reste.


CLITANDRE.


VN voyage que je fis à Paris pour voir le ſuccès de Melite, m'ap¬
prit qu'elle n’étoit pas dans les vingt & quatre heures. C’étoit
l'unique Regle que l’on connûſt en ce temps-là. I’entendis que ceux du
métier la blâmoient de peu d’effets, & de ce que le ſtile en étoit trop fa¬
milier. Pour la iustifier contre cette cenſure par une espece de bravade,


DE CLITANDRE.


xxxj


& montrer que ce genre de Pieces avoit les vrayes beautez de Theatre,
j'entrepris d’en faire une reguliere (c'eſt à dire dans ces vingt & quatre
heures) pleine d’incidents, & d’un fille plus eſlevé, mais qui ne vau¬
droit rien du tout; enquoy je reüſſis parfaitement. Le ſtile en eſt verita¬
blement plus fort que celuy de l’autre, mais c'eſt tout ce qu’on y peut
trouver de ſupportable. Il eſt meſlé de pointes, comme dans cette pre¬
miers, mais ce n'étoit pas alors un ſi grand vice dans le choix des pen¬
sées, que la Scene en dûſt eſtre entierement purgée. Pour la constitution,
elle eſt ſi deſordonnée, que vous avez de la peine à deviner qui ſont
les premiers Acteurs. Roſidor & Caliste ſont ceux qui le paroiſſent le
plus par l’avantage de leur caractere, & de leur amour mutuel; mais
leur action finit dès le premier Acte avec leur peril, & ce qu’ils diſent
au troiſiéme & au cinquiéme ne fait que montrer leurs viſages, atten¬
dant que les autres achevent. Pymante & Doriſe y ont le plus grand
employ, mais ce ne ſont que deux criminels, qui cherchent à éviter la
punition de leurs crimes, & dont meſme le premier en attente de plus
grands, pour mettre à couvert les autres. Clitandre, autour de qui ſem¬
ble tourner le nœud de la Piece, puisque les premieres actions vont à le
faire coupable, & les dernieres a le justifier, n'en peut eſtre qu’un Heros
bien ennuyeux, qui n’eſt introduit que pour déclamer en priſon, & ne
parle pas meſme a cette Maîtreſſe, dont les dédains ſervent de couleur
à le faire paſſer pour criminel. Tout le cinquiéme Acte languit comme
celuy de Melite après la concluſion des Epiſodes, & n’a rien de ſurpre¬
nant, puisque dès le quatriéme on devine tout ce qui doit y arriuer,
horſmis le mariage de Clitandre avec Doriſe qui eſt encor plus étrange
que celuy d’Eraste, & dont on n'a garde de ſe défier.


Le Roy & le Prince ſon fils y paroiſſent dans un employ fort au deſ¬
ſous de leur dignité. L’un n'y eſt que comme juge, & l’autre comme con¬
fident de ſon favory. Ce defaut n'a pas accoûtumé de paſſer pour defaut,
auſſi n'eſt-ce qu’un ſentiment particulier dont je me fais une Regle, qui
peut-eſtre ne ſemblera pas déraiſonnable, bien que nouvelle.


Pour m'expliquer, je dis qu’un Roy, un heritier de la Couronne, un
Gouverneur de Province, & generalement un homme d’authorité, peut
paroiſtre ſur le Theatre en trois façons: comme Roy, comme homme,
& comme Iuge; quelquefois avec deux de ces qualiteZ quelquefois
avec toutes les trois enſemble. Il paroiſt comme Roy ſeulement, quand
il n'a intereſt qu’à la conſervation de ſon Troſne, ou de ſa vie qu’on at¬
taque pour changer l'Etat, ſans avoir l’esprit agité d'aucune paſſion par¬
ticuliere; & c'eſt ainſi qu'Auguste agit dans Cinna, & Phocas dans
Heraclius. Il paroiſt comme homme ſeulement, quand il n'a que l'inte¬
reſt d'une paſſion à ſuivre, ou à vaincre, ſans aucun peril pour ſon Etat;
& tel eſt Grimoald dans les trois premiers Actes de Pertharite, & les


xxxij EXAMEN


deux Reines dans Don Sanche. Il ne paroiſt enfin que comme Iuge,
quand il eſt introduit ſans aucun intereſt pour ſon Etat, ny pour ſa per¬
ſonne, ny pour ſes affections, mais ſeulement pour regler celuy des au¬
tres, comme dans ce Poëme, & dans le Cid, & l'on ne peut pas deſa¬
voüer qu'en cette derniere posture il remplit aſſez, mal la dignité d'un
ſi grand Tiltre, n'ayant aucune part en l’action, que celle qu’il y veut
prendre pour d’autres, & demeurant bien éloigné de l’éclat des deux au¬
tres manieres. Auſſi l'on ne le donne jamais à repreſenter aux meilleurs
Acteurs, mais il faut qu’il ſe contente de paſſer par la bouche de ceux
du ſecond, ou du troiſiéme ordre. Il peut paroiſtre comme Roy, & com¬
me homme tout à la fois, quand il a un grand intereſt d’état, & une
forte paſſion tout enſemble a ſoûtenir, comme Antiochus dans Rodogu¬
ne, & Nicomede dans la Tragedie qui porte ſon nom; & c'eſt à mon
avis la plus digne maniere, & la plus avantageuſe de mettre ſur la
Scene des gens de cette condition; parce qu’ils attirent alors toute l’action
à eux, & ne manquent jamais d’eſtre repreſenteZ par les premiers
Acteurs. Il ne me vient point d'exemple en la memoire où un Roy pa¬
roiſſe comme homme & comme Iuge, avec un intereſt de paſſion pour luy,
& un ſoin de régler ceux des autres, ſans aucun peril pour ſon Etat:
mais pour voir les trois manieres enſemble, on les peut aucunement re¬
marquer dans les deux Gouverneurs d'Armenie, & de Syrie, que j’ay
introduits, l’un dans Polyeucte, & l’autre dans Theodore. Ie dis au¬
cunement, parce que la tendreſſe que l’un a pour ſon gendre, & l’autre
pour ſon fils, qui eſt ce qui les fait paroiſtre comme hommes, agit ſi foi¬
blement, qu'elle ſemble étouffée ſous le ſoin qu'a l’un & l’autre de con¬
ſerver ſa dignité, dont ils font tous deux leur capital, & qu’ainſi
on peut dire en rigueur, qu’ils ne paroiſſent que comme Gouverneurs
qui craignent de ſe perdre, & comme juges qui par cette crainte
dominante condamnent, ou plutoſt s’immolent ce qu’ils voudroient
conſerver.


Les Monoloques ſont trop longs, & trop frequents en cette Piece:
c'étoit une beauté en ce temps-là, les Comediens les ſouhaitoient, &
croyoient y paroiſtre avec plus d’avantage. La Mode a ſi bien changé,
que la pluspart de mes derniers Ouvrages n'en ont aucun, & vous n'en
trouverez, point dans Pompée, la Suite du Menteur, Theodore, & Per¬
tharite, ny dans Heraclius, Andromede, Oedipe, & la Toiſon d’Or, à
la reſerve des Stances.


Pour le lieu, il a encor plus d’étenduë, ou ſi vous voulez, ſouffrir
ce mot, plus de libertinage icy, que dans Melite: il comprend un Chaſteau
d‘un Roy avec une foreſt voiſine, comme pourrait eſtre celuy de Saint
Germain, & eſt bien éloigné de l’exactitude que les ſeveres Critiques y
demandent.


LA VEVFVE.


MELITE,


COMEDIE.


ACTEVRS.


ERASTE, Amoureux de Melite.


TIRCIS, Amy d'Eraste & ſon Rival.
PHILDANDRE, Amant de Cloris.


MELITE, Maiſtreſſe d’Eraste & de Tircis.


CLORIS, Sœur de Tircis.


LISIS, Amy de Tircis.


CLITON, Voiſin de Melite.


LA NOVRRICE de Melite.


La Scene eſt à Paris.


3


MELITE,


COMEDIE.


ACTE I.


SCENE PREMIERE.


ERASTE, TIRCIS.


ERA. E te l’avouë, amy, mon mal eſt incu¬


rable,


le n’y ſçay qu’un remede, & j’en ſuis in¬
capable,


Le change ſeroit juste aprés tant de ri¬
gueur,


Mais malgré ſes dédains Melite a tout
mon cœur;


Elle a ſur tous mes ſens une entiere puiſſance,


Si j’oſe en murmurer, ce n’eſt qu’en ſon abſence,


Et je ménage en vain dans un éloignement
Vn peu de liberté pour mon reſſentiment,


D’un ſeul de ſes regards l’adorable contrainte
Me rend tous mes liens, en reſſerre l'étrainte,


Et par un ſi doux charme aveugle ma raifon,


Que je cherche mon mal, & fuy ma guerifon.


Son œil agit ſur moy d'une vertu ſi forte,


Qu'il ranime ſoudain mon esperance morte,


Combat les déplaiſirs de mon cœur irrité,


Et ſoûtient mon amour contre ſa cruauté:


A ij


4 MELITE,


Mais ce flateur espoir qu’il rejette en mon ame,


N’eſt qu’un doux imposteur qu'authoriſe ma flame,


Et qui ſans m’aſſeurer ce qu’il ſemble m’offrir,


Me fait plaire en ma peine, & m’obstine à ſouffrir.
TIR. Que je te trouve, amy, d'une humeur admirable!
Pour paroiſtre éloquent tu te feins miſerable,


Eſt-ce à deſſein de voir avec quelles couleurs
Ie ſçaurois adoucir les traits de tes malheurs?


Ne t’imagine pas qu’ainſi ſur ta parole
D’une fauſſe douleur un amy te confole:


Ce que chacun en dit ne m’a que trop appris
Que Melite pour toy n’eut jamais de mépris.


ERA. Son gracieux accueil & ma perſeverance


Font naiſtre ce faux bruit d’une vaine apparence,


Ses mépris ſont cachez, & s’en font mieux ſentir,


Et n’étant point connus, on n’y peut compâtir.


TIR. En étant bien receu, du reste que t’importe?


C’eſt tout ce que tu veux des filles de ſa ſorte.


ERA. Cét accez favorable, ouvert & libre à tous,


Ne me fait pas trouver mon martyre plus doux,


Elle ſouffre aiſément mes ſoins, & mon ſervice,


Mais loin de ſe reſoudre à leur rendre justice,


Parler de l’Hymenée à ce cœur de rocher,


C’eſt l’unique moyen de n’en plus approcher.


TIR. Ne diſſimulons point, tu regles mieux ta flame,


Et tu n'és pas ſi foû que d’en faire ta femme.


ERA. Quoy, tu ſembles douter de mes intentions?


TIR. Ie croy malaiſément que tes affections


Sur l’éclat d’un beau teint qu’on voit ſi periſſable
Reglent d’une moitié le choix invariable.


Tu ſerois incivil, la voyant chaque jour,


De ne luy tenir pas quelques propos d’amour;


Mais d’un vain compliment ta paſſion bornée
Laiſſe aller tes deſſeins ailleurs pour l’Hymenée.


Tu ſçais qu’on te ſouhaite aux plus riches maiſons,
Que les meilleurs partis... ERA. Tréve de ces raiſons,
Mon amour s’en offenſe, & tiendroit pour ſupplice
De recevoir des loix d’une ſale avarice,


Il me rend inſenſible aux faux attraits de l’or,


Et trouve en ſa personne un aſſez grand trefor.


TIR. Si c’eſt-là le chemin qu'en aimant tu veux ſuivre,


Tu ne ſçais guere encor ce que c’eſt que de vivre.


5


COMEDIE


Ces viſages d'éclat ſont bons à cajoler,


C’eſt-là qu’un apprentif doit s'instruire à parler,
I’aime à remplir de feux ma bouche en leur preſence,
La mode nous oblige à cette complaiſance,


Tous ces discours de Livre alors ſont de ſaiſon,


Il faut feindre du mal, demander gueriſon,


Donner ſur le Phœbus, promettre des miracles,
Iurer qu’on briſera toutes ſortes d'obstacles,


Mais du vent & cela doivent eſtre tout un.


ERA. Paſſe pour des beautez qui ſont dans le commun.
C’eſt ainſi qu’autrefois j’amuſay Criſolite,


Mais c'eſt d’autre façon qu’on doit ſervir Melite.
Malgré tes ſentimens il me faut accorder
Que le souverain bien n’eſt qu’à la poſſeder.


Le jour qu'elle naſquit, Venus, quoy qu’immortelle,
Penſa mourir de bonte en la voyant ſi belle,


Les Graces à l’envy deſcendirent des Cieux
Pour ſe donner l’honneur d’accompagner ſes yeux,


Et l’Amour qui ne pût entrer dans ſon courage,
Voulut obstinément loger ſur ſon viſage.


TIR. Tu le prens d’un haut ton, & je croy qu’au besoin
Ce discours emphatique iroit encor bien loin.


Pauvre amant, je te plains, qui ne ſçais pas encore
Que bien qu’une beauté merite qu'on l’adore,


Pour en perdre le gouſt, on n’a qu’à l'épouſer.


Vn bien qui nous eſt dû ſe fait ſi peu priſer,


Qu'une femme fuſt-elle entre toutes choiſie,


On en voit en ſix mois paſſer la fantaiſie.


Tel au bout de ce temps n’en voit plus la beauté
Qu'avec un esprit ſombre, inquiet, agité;
Au premier qui luy parle, ou jette l’œil fur elle,
Mille ſottes frayeurs luy broüillent la cervelle;


Ce n’eſt plus lors qu’une aide à faire un favory,


Vn charme pour tout autre & non pour un mary.
ERA. Ces caprices honteux, & ces chimeres vaines
Ne ſçauroient ébranler des cervelles bien ſaines,


Et quiconque a ſceu prendre une fille d’honneur,


N’a point à redouter l’appas d’un ſuborneur.


TIR. Peut-eſtre dis-tu vray, mais ce choix difficile
Aſſez & trop ſouvent trompe le plus habile,


Et l’Hymen de ſoy-meſme eſt un ſi lourd fardeau,
Qu'il faut l’apprehender à l'égal du tombeau.


A iij


6


MELITE


S’attacher pour jamais aux coſtez d'une femme!
Perdre pour des enfans le repos de ſon ame!
Voir leur nombre importun remplir une maison!
Ah! qu'on aime ce joug avec peu de raison!


ERA. Mais il y faut venir, c’eſt en vain qu’on recule,
C’eſt en vain qu’on refuit, toſt ou tard on s'y brûle,
Pour libertin qu’on ſoit, on s’y trouve attrapé:
Toy-meſme qui fais tant du cheval échapé,


Nous te verrons un jour ſonger au mariage.


TIR. Alors ne penſe pas que j'épouſe un viſage.
Ie regle mes deſirs suivant mon intereſt,


Si Doris me vouloit, toute laide qu'elle eſt,
Ie l’estimerois plus qu’Aminte, & qu'Hyppolite,
Son revenu chez moy tiendroit lieu de merite.


C’eſt comme il faut aimer, l'abondance des biens
Pour l’amour conjugal a de puiſſans liens,


La beauté, les attraits, l’esprit, la bonne mine,
Echauffent bien le cœur, mais non pas la cuiſine,


Et l’Hymen qui ſuccede à ces folles amours
Après quelques douceurs a bien de mauvais jours.
Vne amitié ſi longue eſt fort mal aſſeurée
Deſſus des fondemens de ſi peu de durée.


L’argent dans le ménage a certaine ſplendeur
Qui donne un teint d’éclat à la meſme laideur,


Et tu ne peux trouver de ſi douces careſſes,


Dont le gouſt dure autant que celuy des richeſſes.


ERA. Auprés de ce bel œil qui tient mes sens ravis,


A peine pourrois-tu conſerver ton avis.


TIR. La raiſon en tous lieux eſt également forte.


ERA. L’eſſay n’en coûte rien, Melite eſt à fa porte;
Allons, & tu verras dans ſes aimables traits
Tant de charmans appas, tant de brillans attraits,
Que tu ſeras forcé toy-meſme à reconnoiſtre
Que ſi je suis un fou, j’ay bien raiſon de l'eſtre.


TIR. Allons, & tu verras que toute ſa beauté
Ne ſçaura me tourner contre la vérité.


COMEDIE.


7


SCENE II


ERASTE, MELITE, TIRCIS.


ERA. E deux amis, Madame, appaiſez la querelle,
Vn esclave d’Amour le défend d’un rebelle,


Si toutefois un cœur qui n’a jamais aimé,


Fier & vain qu’il en eſt, peut dire ainſi nommé.


Comme dés le moment que je vous ay ſervie
I'ay creu qu’il eſtoit feul la veritable vie,


Il n'eſt pas merveilleux que ce peu de rapport
Entre nos deux esprits ait ſemé le discord.
Ie me ſuis donc piqué contre ſa médiſance,


Avec tant de malheur, ou tant d’inſuffiſance,


Que des droits ſi ſacrez & ſi pleins d’équité
N’ont pu ſe garantir de ſa ſubtilité,


Et je l'amene icy n'ayant plus que répondre,


Aſſeuré que vos yeux le ſçauront mieux confondre.


MEL. Vous deviez l’aſſeurer plûtoſt qu’il trouveroit
En ce mépris d’amour qui le ſeconderoit.


TIR. Si le cœur ne dédit ce que la bouche exprime,


Et ne fait de l’amour une plus haute estime,
Ie plains les malheureux à qui vous en donnez
Comme à d’étranges maux par leur ſort destinez.


MEL. Ce reproche ſans cauſe avec raiſon m’étonne,
Ie ne reçoy d’amour, & n’en donne à perſonne,


Les moyens de donner ce que je n’eus jamais?


ERA. Ils vous ſont trop aiſez, & par vous deſormais
La Nature pour moy montre ſon injustice,


A pervertir ſon cours pour croiſtre mon ſupplice.


MEL. Supplice imaginaire, & qui ſent ſon moqueur.


ERA. Supplice qui déchire, & mon ame, & mon cœur.


MEL. Il eſt rare qu’on porte avec ſi bon viſage
L'ame & le cœur ensemble en ſi triste équipage.


ERA. Voſtre charmant aspect ſuspendant mes douleurs,


Mon viſage du voſtre emprunte les couleurs.


MEL. Faites mieux, pour finir vos maux & voftre flame
Empruntez tout d’un temps les froideurs de mon ame.


ERA. Vous voyant, les froideurs perdent tout leur pouvoir,


Et vous n’en conſervez que faute de vous voir.


8 MELITE,


MEL. Et quoy! tous les miroirs ont-ils de fauſſes glaces!


ERA. Penſeriez-vous y voir la moindre de vos graces?


De ſi freſles ſujets ne ſçauroient exprimer


Ce qu'Amour dans les cœurs peut luy ſeul imprimer,


Et quand vous en voudrez croire leur impuiſſance,


Cette legere idée & foible connoiſſance


Que vous aurez par eux de tant de raretez


Vous mettra hors du pair de toutes les beautez.


MEL. Voila trop vous tenir dans une complaiſance,


Que vous deuſſiez quitter, du moins en ma preſence,


Et ne démentir pas le rapport de vos yeux,


Afin d’avoir ſujet de m'entreprendre mieux.


ERA. Le rapport de mes yeux aux dépens de mes larmes
Ne m'a que trop appris le pouvoir de vos charmes.


TIR. Sur peine d’eſtre ingrate, il faut de voſtre part
Reconnoiſtre les dons que le Ciel vous départ.


ERA. Voyez que d’un ſecond mon droit ſe fortifie.


MEL. Voyez que ſon ſecours montre qu’il s’en défie.


TIR. Ie me range toûjours avec la verité.


MEL. Si vous la voulez ſuivre, elle eſt de mon cofté.


TIR. Ouy ſur voſtre visage, & non en vos paroles:


Mais ceſſez de chercher ces refuites frivoles,


Et prenant deſormais des ſentimens plus doux,


Ne ſoyez plus de glace à qui bruſle pour vous.


MEL. Vn ennemy d'amour me tenir ce langage!


Accordez voſtre bouche avec voſtre courage,


Pratiquez vos conſeils, ou ne m’en donnez pas.


TIR. I'ay connu mon erreur auprés de vos appas,


Il vous l’avoit bien dit. ERA. Ainſi ma prophetie
Eſt, à ce que je voy, de tout point reüſſie.


TIR. Si tu pouvois produire en elle un meſme effet,
Croy-moy, que ton bon-heur ſeroit bien-toſt parfait.


MEL. Pour voir ſi peu de choſe auſſi-toſt vous dédire
Me donne à vos dépens de beaux ſujets de rire,


Mais je pourrois bien-toſt à m'entendre flater,
Concevoir quelque orgueil qu’il vaut mieux éviter.
Excusez ma retraite. ERA. Adieu, belle inhumaine,
De qui ſeule dépend, & ma joye, & ma peine.


MEL. Plus ſage à l’avenir, quittez ces vains propos,


Et laiſſez voſtre esprit & le mien en repos.


SCENE


COMEDIE.


9


SCENE III


ERASTE, TIRCIS.


ERA. Aintenant ſuis-je vn foû? meritay-je du blaſme?
Que dis-tu de l'objet, que dis-tu de ma flame?


TlR. Que veux-tu que j'en die ? elle a je ne ſçay quoy
Qui ne peut conſentir que l'on demeure à ſoy;


Mon cœur jusqu'à preſent à l'amour invincible,


Ne ſe maintient qu'à force aux termes d'inſenſible,


Tout autre que Tircis mourroit pour la servir.


ERA. Confeſſe franchement qu'elle a ſçeu te ravir,


Mais que tu ne veux pas prendre pour cette belle
Avec le nom d'amant le tiltre d’infidelle.


Rien que noſtre amitié ne t'en peut détourner;
Mais ta Muſe du moins facile à ſuborner
Avec plaiſir déja prépare quelques veilles
A de puissants efforts pour de telles merveilles.


TIR. En effet ayant veu tant & de tels appas,


Que je ne rime point, je ne le promets pas.


ERA. Tes feux n’iront-ils point plus avant que la rime?


TIR. Si je bruſle jamais, je veux bruſler ſans crime.


ERA. Mais ſi ſans y penſer tu te trouvois ſurpris?


TIR. Quitte pour décharger mon coeur dans mes écrits.
I'aime bien ces discours de plaintes, & d’alarmes,


De soûpirs, de ſanglots, de tourmens, & de larmes,


C’eſt dequoy fort ſouvent je baſtis ma chanſon,


Mais j'en connoy, ſans plus, la cadence & le ſon.


Souffre qu'en un Sonnet je m'efforce à dépeindre
Cét agréable feu que tu ne peux éteindre,


Tu le pourras donner comme venant de toy.


ERA. Ainſi ce cœur d’acier qui me tient ſous ſa loy
Verra ma paſſion pour le moins en peinture:
Ie doute neanmoins qu'en cette portraiture
Tu ne ſuives plûtoſt tes propres ſentimens.


TIR. Me prépare le Ciel de nouveaux châtimens
Si jamais un tel crime entre dans mon courage.


ERA. Adieu, je ſuis content, j'ay ta parole en gage,


Et ſçay trop que l’honneur t’en fera ſouvenir.


TIR.a En matiere d’amour rien n’oblige à tenir,


Tome I. B


a Seul.


10


MELITE,


Et les meilleurs amis lors que ſon feu les preſſe
Font bien-toſt vanité d'oublier leur promeſſe.


SCENE IV


PHILANDRE, CLORIS.


PHI. IE meure, mon ſoucy, tu dois bien me haïr,


Tous mes ſoins depuis peu ne vont qu'à te trahir.


CLO. Ne m'épouvante point, à ta mine je penſe
Que le pardon ſuivra de fort prés cette offenſe,


Si-toſt que j'auray ſçeu quel eſt ce mauvais tour.


PHI. Sçache donc qu’il ne vient ſinon de trop d’amour.


CLO. I’euſſe oſé le gager, qu'ainſi par quelque ruſe
Ton crime officieux porteroit ſon excuſe.


PHI. Ton adorable objet, mon unique vainqueur,


Fait naiſtre chaque jour tant de feux en mon cœur,


Que leur excez m’accable, & que pour m’en défaire
I'y cherche des defauts qui puiſſent me déplaire:
I'examine ton teint dont l'éclat me ſurprit,


Tes traits de ton viſage, & ceux de ton esprit,


Mais je n’en puis trouver un ſeul qui ne me charme


CLO. Et moy je ſuis ravie, aprés ce peu d’alarme,


Qu'ainſi tes ſens trompez te puiſſent obliger
A cherir ta Cloris, & jamais ne changer.


PHI. Ta beauté te répond de ma perſeverance,


Et ma foy qui t'en donne une entiere aſſeurance.


CLO. Voila fort doucement dire que ſans ta foy
Ma beauté ne pourroit te conſerver à moy.


PHI. Ie traiterois trop mal une telle Maiſtreſſe,


De l’aimer ſeulement pour tenir ma promeſſe,


Ma paſſion en eſt la cauſe, & non l'effet;


Outre que tu n'as rien qui ne soit ſi parfait,


Qu'on ne peut te ſervir, ſans voir ſur ton viſage
Dequoy rendre constant l’homme le plus volage.


CLO. Ne m'en conte point tant de ma perfection,


Tu dois eſtre aſſeuré de mon affection,


Et tu perds tout l’effort de ta galanterie
Si tu crois l’augmenter par une flaterie.


Vne fauſſe loüange eſt un blaſme ſecret,


Epargne-moy, de grace, & ſonge plus discret,


11


COMEDIE.


Qu'étant belle à tes yeux, plus outre je n’aspire.


PHI. Que tu ſçais dextrement adoucir mon martyre!


Mais parmy les plaiſirs qu’avec toy je reſſens,


A peine mon esprit oſe croire mes ſens,


Toûjours entre la crainte, & l’espoir en balance;
Car s’il faut que l'amour naiſſe de reſſemblance,


Mes imperfections nous éloignant ſi fort,


Qu'oſerois-je prétendre en ce peu de rapport?


CLO. Du moins ne pretens pas qu’à preſent je te loüe,


Et qu’un mépris ruſé que ton cœur deſavoüe


Me mette ſur la langue un babil affété


Pour te rendre à mon tour ce que tu m’as prété:


Au contraire, je veux que tout le monde ſçache
Que je connois en toy des defauts que je cache,
Quiconque avec raiſon peut eſtre négligé,


A qui le veut aimer eſt bien plus obligé.


PHI. Quant à toy, tu te crois de beaucoup plus aimable?
CLO. Sans doute, & qu’aurois-tu qui me fuſt comparable?
PHI. Regarde dans mes yeux, & reconnoy qu’en moy
On peut voir quelque choſe auſſi beau comme toy.
CLO. C’eſt ſans difficulté, m’y voyant exprimée.


PHI. Quitte ce vain orgueil dont ta veuë eſt charmée.


Tu n’y vois que mon cœur qui n’a plus un ſeul trait,
Que ceux qu’il a reçeus de ton charmant portrait,


Et qui tout auſſi-toſt que tu t'es fait paroiſtre,


Afin de te mieux voir, s’eſt mis à la feneſtre.


CLO. Le trait n’eſt pas mauvais, mais puisqu'il te plaiſt tant,
Regarde dans mes yeux, ils t’en montrent autant,


Nos braſiers tous pareils ont meſmes étincelles.


PHI. Ainſi, chere Cloris, nos ardeurs mutuelles
Dedans cette union prenant un meſme cours,


Nous préparent un heur qui durera toûjours,
Cependant en faveur de ma longue ſouffrance...


CLO. Tay-toy, mon frère vient.


B ij


12 MELITE,


SCENE V.


TIRCIS, PHILANDRE, CLORIS.


TIR. SI j’en croy l’apparence,


Mon arrivée icy fait quelque contre-temps.


PHI. Que t’en ſemble, Tircis? TIR. Ie vous voy ſi contens,
Qu'à ne vous rien celer touchant ce qu’il me ſemble
Du divertiſſement que vous preniés enſemble,


De moins ſorciers que moy pourroient bien deviner
Qu'un troiſiéme ne fait que vous importuner.


CLO. Dy ce que tu voudras, nos feux n'ont point de crimes,
Et pour t’apprehender ils ſont trop legitimes,


Puis qu’un Hymen ſacré promis ces jours paſſez
Sous ton conſentement les authoriſe aſſez.


TIR. Ou je te connois mal, ou ſon heure tardive
Te deſoblige fort de ce qu’elle n’arrive.


CLO. Ta belle humeur te tient, mon frere. TIR. Aſſeurément.


CLO. Le ſujet? TIR. I’en ay trop dans ton contentement.


CLO. Le cœur t’en dit ailleurs. TIR. Il eſt vray, je te jure,
I’ay veu je ne ſçay quoy... CLO. Dy tout, je t’en conjure.


TIR. Ma foy, ſi ton Philandre avoit veu de mes yeux,


Tes affaires, ma ſœur, n’en iroient gueres mieux.


CLO. I'ay trop de vanité pour croire que Philandre
Trouve encor aprés moy qui puiſſe le ſurprendre.


TIR. Tes vanitez à part, repoſe-t’en ſur moy,


Que celle que j’ay veuë eſt bien autre que toy.


PHI. Parle mieux de l’objet dont mon ame eſt ravie,


Ce blaspheſme à tout autre auroit coûté la vie.


TIR. Nous tomberons d’accord ſans nous mettre en pourpoint.


CLO. Encor cette beauté, ne la nomme-t’on point?


TIR. Non pas ſi-toſt, Adieu, ma preſence importune
Te laiſſe à la mercy d’Amour, & de la Brune,


Continuez les jeux que vous avez quittez.


CLO. Ne croy pas éviter mes importunitez;


Ou tu diras le nom de cette incomparable,


Ou je vay de tes pas me rendre inſeparable.


TIR. Il n’eſt pas fort aiſé d’arracher ce ſecret,


Adieu, ne perds point temps. CLO. O l’amoureux diſcret!
Et bien, nous allons voir ſi tu ſçauras te taire.


COMEDIE.


13


PHI.a C’eſt donc ainſi qu'on quitte un amant pour un frere!
CLO. Philandre, avoir un peu de curioſité,
Ce n'eſt pas envers toy grande infidélité:


Souffre que je deſrobe un moment à ma flame
Pour lire malgré luy jusqu’au fond de ſon ame,


Nous en rirons aprés enſemble, ſi tu veux.


PHI. Quoy, c’eſt-là tout l'état que tu fais de mes feux!
CLO. Ie ne t’aime pas moins pour eſtre curieuſe,


Et ta flame à mon cœur n’eſt pas moins precieuſe,
Conſerve-moy le tien, & ſois ſeur de ma foy.


PHI. Ah folle, qu’en t’aimant, il faut ſouffrir de toy!


a il retient
Cloris qui
ſuit ſon
frere.


B iij


14


MELITE,


ACTE II


SCENE PREMIERE.


ERASTE.


E l’avois bien préveu que ce cœur infidelle
Ne ſe défendroit point des yeux de ma cruelle,
Qui traite mille amants avec mille mépris,


Et n’a point de faveurs que pour le dernier pris.
Si-toſt qu’il l'aborda, je leus ſur ſon viſage
De ſa déloyauté l’infaillible préſage;


Vn inconnu friſſon dans mon corps épandu,


Me donna les avis de ce que j’ay perdu.


Depuis, cette volage évite ma rencontre,


Ou ſi malgré ſes ſoins le hazard me la montre,


Si je puis l’aborder, ſon discours ſe confond,


Son esprit en deſordre à peine me répond,


Vne reflexion vers le traiſtre qu'elle aime
Presques à tous momens le ramene en luy meſme,


Et tout reſveur qu'il eſt, il n’a point de ſoucis
Qu'un ſoûpir ne trahiſſe au ſeul nom de Tircis.


Lors par le prompt effet d’un changement étrange
Son ſilence rompu ſe déborde en loüange;


Elle remarque en luy tant de perfections,


Que les moins éclairez verroient ſes paſſions;


Sa bouche ne ſe plaiſt qu'en cette flaterie,


Et tout autre propos luy rend ſa reſverie.


Cependant chaque jour au discours attachez,


Ils ne retiennent plus leurs ſentimens cachez,


Ils ont des rendez-vous où l’amour les aſſemble,


Encor hier ſur le foir je les ſurpris enſemble,


Encor tout de nouveau je la voy qui l’attend.


Que cét œil aſſeuré marque un esprit content!


Perds tout respect, Eraste, & tout ſoin de luy plaire,
Rends, ſans plus differer, ta vangeance exemplaire;


COMEDIE. 15


Mais il vaut mieux t’en rire, & pour dernier effort
Luy montrer en raillant combien elle a de tort.


SCENE II


ERASTE, MELITE.


ERA. QVoy, ſeule & ſans Tircis vraiment c’eſt un prodige,
Et ce nouvel amant déja trop vous neglige,


Laiſſant ainſi couler la belle occaſion
De vous conter l'excez de ſon affection.


MEL. Vous ſçavez que ſon ame en eſt fort dépourveuë.


ERA. Toutesfois, ce dit-on, depuis qu’il vous a veuë,


Il en porte dans l'ame un ſi doux ſouvenir,


Qu’il n’a plus de plaiſirs qu’à vous entretenir.


MEL. Il a lieu de s’y plaire avec quelque justice,


L’Amour ainſi qu’à luy me paroit un ſupplice,


Et ſa froideur qu’augmente un ſi lourd entretien
Le reſout d’autant mieux à n’aimer jamais rien.


ERA. Dites à n’aimer rien que la belle Melite.


MEL. Pour tant de vanité j’ay trop peu de merite.


ERA. En faut-il tant avoir pour ce nouveau venu?


MEL. Vn peu plus que pour vous. ERA. De vray, j’ay reconnu,
Vous avant pû ſervir deux ans, & davantage,


Qu'il faut ſi peu que rien à toucher mon courage.


MEL. Encor ſi peu que c'eſt vous étant refuſé,


Préſumez comme ailleurs vous ſerez mepriſé.


ERA. Vos mépris ne ſont pas de grande conſequence,


Et ne vaudront jamais la peine que j'y penſe;
Sçachant qu’il vous voyoit, je m’étois bien douté
Que je ne ſerois plus que fort mal écouté.


MEL. Sans que mes actions de plus prés j’examine,


A la meilleure humeur je fais meilleure mine,


Et s’il m’oſoit tenir de ſemblables discours,


Nous romprions enſemble avant qu’il fuſt deux jours.


ERA. Si chaque objet nouveau de meſme vous engage,


Il changera bien-toſt d’humeur & de langage:


Caressé maintenant auſſi-toſt qu’aperceu,


Qu’auroit-il à ſe plaindre, eſtant ſi bien receu?


MEL. Eraste, voyez-vous, tréve de jalouſie,


Purgez voſtre cerveau de cette frenéſie,


16 MELITE,


Laiſſez en liberté mes inclinations,


Qui vous a fait cenſeur de mes affections;


Eſt-ce à voſtre chagrin que j’en dois rendre conte?


ERA. Non, mais j’ay malgré moy pour vous un peu de honte,
De ce qu’on dit par tout du trop de privauté
Que déja vous ſouffrez à ſa temerité.


MEL. Ne ſoyez en ſoucy que de ce qui vous touche.


ERA. Le moyen ſans regret de vous voir ſi farouche
Aux legitimes vœux de tant de gens d’honneur,


Et d'ailleurs ſi facile à ceux d’un ſuborneur?


MEL. Ce n’eſt pas contre luy qu’il faut en ma preſence
Laſcher les traits jaloux de voſtre médiſance:


Adieu, ſouvenez-vous que ces mots inſenſez
L’avanceront chez moy plus que vous ne penſez.


SCENE III.


ERASTE.


C’Eſt-là donc ce qu'enfin me gardoit ton caprice?


C'eſt ce que j’ay gagné par deux ans de ſervice!


C’eſt ainſi que mon feu s’étant trop abaiſſé,


D’un outrageux mépris ſe voit recompenſé!
Tu m’oſes préferer un traiſtre qui te flate,


Mais dans ta laſcheté ne croy pas que j’éclate,


Et que par la grandeur de mes reſſentimens
Ie laiſſe aller au jour celle de mes tourmens.


Vn aveu ſi public qu’en feroit ma colere
Enfleroit trop l’orgueil de ton ame legere,


Et me convaincroit trop de ce deſir abjet
Qui m’a fait ſoûpirer pour un indigne objet.
Ie ſçauray me vanger, mais avec l’apparence
De n’avoir pour tous deux que de l’indifference,


Il fut toûjours permis de tirer ſa raiſon
D’une infidelité par une trahiſon.
Tien, déloyal amy, tien ton ame aſſeurée
Que ton heur ſurprenant aura peu de durée,


Et que par une adreſſe égale à tes forfaits,
Ie mettray le deſordre ou tu crois voir la paix.


L’esprit fourbe & venal d’un voiſin de Melite
Donnera prompte iſſuë à ce que je médite,


A ſervir


17


COMEDIE.


A ſervir qu’il l’achete il eſt toûjours tout preſt,


Et ne voit rien d’injuste où brille l’intereſt.


Allons ſans perdre temps luy payer ma vangeance,


Et la pistole en main preſſer ſa diligence.


SCENE IV.


TIRCIS, CLORIS.


TIR. MA ſœur, un mot d’avis ſur un méchant Sonnet
Que je viens de broüiller dedans mon cabinet.


CLO. C'eſt à quelque beauté que ta Muſe l’adreſſe?


TIR. En faveur d’un amy je flate ſa Maîtreſſe,


Voy ſi tu le connois, & ſi parlant pour luy
I’ay ſceu m’accommoder aux paſſions d’autruy.


SONNET.


CLO. APrès l'œil de Melite il n'eſt rien d’admirable.


Ah, frere, il n’en faut plus. TIR. Tu n’es pas ſupportable
De me rompre ſi-toſt. CLO. C’étoit ſans y penſer.


Acheve. TIR. Tay-toy donc, je vay recommencer.


SONNET.


APrès l’œil de Melite il n'eſt rien d’admirable,


Il n'eſt rien de ſolide après ma loyauté,


Mon feu comme ſon teint ſe rend incomparable,


Et je ſuis en amour ce qu'elle eſt en beauté.


Quoy que puiſſe à mes ſens offrir la nouveauté,


Mon cœur à tous ſes traits demeure invulnerable,


Et bien qu'elle ait au ſien la meſme cruauté,


Ma foy pour ſes rigueurs n'en eſt pas moins durable.


C’eſt donc avec raiſon que mon extreſme ardeur
Trouve cheZ cette belle une extreſme froideur,


Et que ſans eſtre aimé je bruſle pour Melite.


Car de ce que les Dieux nous envoyant au jour
Donnerent pour nous deux d'amour, de merite,


Elle a tout le merite, moy j’ay tout l'amour.


Tome I.


C


18 MELITE,


CLO. Tu l’as fait pour Eraste? TIR. Ouy, j'ay dépeint ſa flame.


CLO. Comme tu la reſſens peut-eſtre dans ton ame?


TIR. Tu ſcais mieux qui je ſuis, & que ma libre humeur
N’a de part en mes vers que celle de rimeur.


CLO. Pauvre frere, vois-tu, ton ſilence t'abuſe,


De la langue ou des yeux, n'importe qui t’accuſe:


Les tiens m’avoient bien dit malgré toy que ton cœur
Soûpiroit ſous les loix de quelque objet vainqueur,


Mais j'ignorois encor qui tenoit ta franchiſe,


Et le nom de Melite a cauſé ma ſurpriſe,


Si-toſt qu’au premier vers ton Sonnet m’a fait voir
Ce que depuis huit jours je bruſlois de ſçavoir.


TIR. Tu crois donc que j’en tiens? CL. Fort auant. TI. Pour Melite?


CLO. Pour Melite, & de plus que ta flame n’excite
Au cœur de cette belle aucun embraſement.


TIR. Qui t’en a tant appris? mon Sonnet? CLO. Iustement.


TIR. Et c’eſt ce qui te trompe avec tes conjectures,


Et par où ta fineſſe a mal pris ſes meſures.


Vn viſage jamais ne m'auroit arrété


S’il falloir que l’amour fuſt tout de mon coſté.


Ma rime ſeulement eſt un portrait fidelle
De ce qu'Eraste ſouffre en ſervant cette belle,


Mais quand je l’entretiens de mon affection
I'en ay toûjours aller de ſatisfaction.


CLO. Montre, ſi tu dis vray, quelque peu plus de joye,


Et rens-toy moins reſveur afin que je te croye.


TIR. Ie reſve, & mon esprit ne s’en peut exempter,


Car ſi-toſt que je viens à me repreſenter
Qu’une vieille amitié de mon amour s’irrite,


Qu'Eraste s’en offenſe, & s'oppoſe à Melite,


Tantoſt je ſuis amy, tantoſt je ſuis rival,


Et toûjours balancé d’un contrepoids égal,
I’ay honte de me voir inſenſible, ou perfide;


Si l’amour m’enhardit, l’amitié m’intimide,


Entre ces mouvemens mon esprit partagé
Ne ſcait duquel des deux il doit prendre congé.


CLO. Voila bien des détours pour dire au bout du conte
Que c’eſt contre ton gré que l’amour te ſurmonte;


Tu préſumes par là me le perſuader,


Mais ce n'eſt pas ainſi qu’on m’en donne à garder.


A la mode du temps, quand nous ſervons quelqu’autre,


C’eſt ſeulement alors qu’il n’y a rien du noſtre,


19


COMEDIE.


Chacun en ſon affaire eſt ſon meilleur amy,


Et tout autre intereſt ne touche qu'à demy.


TIR. Que du foudre à tes yeux j’éprouve la furie,


Si rien que ce rival cauſe ma reſverie.


CLO C’eſt donc aſſeurément ſon bien qui t’eſt ſuspect,


Son bien te fait reſver, & non pas ſon respect,


Et toute amitié bas, tu crains que ſa richeſſe
En dépit de tes feux n’obtienne ta Maîtreſſe.


TIR. Tu devines, ma ſœur, cela me fait mourir.


CLO. Ce ſont vaines frayeurs dont je veux te guerir.


Depuis quand ton Eraste en tient-il pour Melite?


TIR. Il rend depuis deux ans hommage à ſon merite,


CLO. Mais dit-il les grands mots? parle-t'il d'epouſer?


TIR. Presque à chaque moment. CLO. Laiſſe-le donc jaſer,
Ce malheureux amant ne vaut pas qu’on le craigne,
Quelque riche qu’il ſoit, Melite le dédaigne:


Puisqu’on voit ſans effet deux ans d'affection,


Tu ne dois plus douter de ſon averſion;


Le temps ne la rendra que plus grande & plus forte,


On prend ſoudain au mot les hommes de ſa ſorte,


Et ſans rien hazarder à la moindre longueur
On leur donne la main dés qu’ils offrent le cœur,


TIR. Sa mere peut agir de puiſſance abſoluë.


CLO. Croy que déja l’affaire en ſeroit reſoluë,


Et qu’il auroit déja dequoy ſe contenter
Si ſa mere étoit femme à la violenter.


TIR. Ma crainte diminuë, & ma douleur s’appaiſe,


Mais ſi je t’abandonne, excuſe mon trop d’aiſe,


Avec cette lumiere & ma dexterité
I'en veux aller ſçavoir toute la verité.


Adieu! CLO. Moy, je m'en vay paiſiblement attendre
Le retour deſiré du pareſſeux Philandre.


Vn moment de froideur le fera ſouvenir
Qu'il faut une autre fois tarder moins à venir.


C ij


20


MELITE,


SCENE V.


ERASTE, CLITON.


a Il luy
donne une
lettre.


ERAa VA-t'en chercher Philandre, & dy-luy que Melite
A dedans ce billet ſa paſſion décrite,


Dy-luy que ſa pudeur ne ſçauroit plus cacher
Vn feu qui la conſume, & qu'elle tient ſi cher:


Mais prens garde ſur tout à bien joüer ton rôle,


Remarque ſa couleur, ſon maintien, ſa parole,


Voy ſi dans la lecture un peu d'émotion
Ne te montrera rien de ſon intention.


CLI. Cela vaut fait, Monſieur. ERA. Mais avec ton meſſage
Taſche ſi dextrement de tourner ſon courage,


Que tu viennes à bout de ſa fidelité.


CLI. Monſieur, repoſez-vous ſur ma ſubtilité,


Il faudra malgré-luy, qu'il donne dans le piége,


Ma telle ſur ce point vous ſervira de plége.


Mais auſſi, vous ſçavez... ERA. Ouy, va, ſois diligent.


Ces ames du commun n’ont pour but que l’argent,


Et je n’ay que trop veu par mon experience...


Mais tu reviens bien-toſt? CLI. Donnez-vous patience,
Moniteur, il ne vous faut qu’un moment de loiſir,


Et vous pourrez vous meſme en avoir le plaiſir.


ERA. Comment? CLI. De ce carfour j'ay veu venir Philandre,
Cachez-vous en ce coin, & de là ſçachez prendre
L’occaſion commode à ſeconder mes coups,


Par là nous le tenons. Le voicy, ſauvez-vous.


SCENE VI.


PHILANDRE, ERASTE, CLITON.


b Eraſte eſt
caché &
les écoute.


PHI. b QVelle reception me fera ma Maiſtreſſe?
Le moyen d'excuſer une telle pareſſe?


CLI. Monſieur, tout à à propos je vous rencontre icy
Expreſſément chargé de vous rendre cecy.


PHI. Qu'eſt-ce? CLI. Vous allez voir en liſant cette lettre
Ce qu’un homme jamais n’oſeroit ſe promettre,


77


TRAGEDIE.


A mon empreſſement pardonnez cét Adieu,
Ie perdrois trop, Monſieur, à tarder en ce lieu.


DOR. Amy, qui que tu ſois, ſi ton ame ſenſible
A la compaſſion peut ſe rendre acceſſible,


Vn jeune Gentilhomme implore ton ſecours;


Prens pitié de mes maux pour trois ou quatre jours,
Durant ce peu de temps accorde une retraite
Sous ton chaume rustique à ma fuite ſecrette,


D’un ennemy puiſſant la haine me pourſuit,


Et n'ayant pû qu'à peine éviter cette nuit...


PYM. L'affaire qui me preſſe eſt aſſez importante


Pour ne pouvoir, Monſieur, répondre à voſtre attente;
Mais ſi vous me donniez le loiſir d’un moment,
Ie vous aſſeurerois d’eſtre icy promptement,


Et j’estime qu’alors il me ſeroit facile
Contre cét ennemy de vous faire un azile.


DOR. Mais avant ton retour ſi quelque instant fatal
M’expoſoit par malheur aux yeux de ce brutal,


Et que l’emportement de ſon humeur altiere...


PYM. Pour ne rien hazarder, cachez-vous là derriere.


DOR. Souffre que je te ſuive, & que mes tristes pas...


PYM. I’ay des ſecrets, Monſieur, qui ne le ſouffrent pas,


Et ne puis rien pour vous à moins que de m’attendre,
Aviſez au party que vous avez à prendre.


DOR. Va donc, je t’attendray. PYM. Cette touſſe d’ormeaux
Vous pourra cependant couvrir de ſes rameaux.


SCENE VIII.


PYMANTE.


ENfin, graces au Ciel, ayant ſçeu m’en défaire
Ie puis ſeul aviſer à ce que je dois faire.


Qui qu'il ſoit, il a veu Roſidor attaqué,


Et ſçait aſſeurément que nous l’avons manqué:


N’en étant point connu, je n’en ay rien à craindre,
Puisqu’ainſi déguiſé, tout ce que je veux feindre
Sur ſon esprit credule obtient un tel pouvoir.


Toutefois plus j’y ſonge, & plus je penſe voir
Par quelque grand effet de vangeance divine
En ce foible témoin l’autheur de ma ruïne;


K iij


78


CLITANDRE,


Son indice douteux, pour peu qu’il ait de jour,
N’éclaircira que trop mon forfait à la Cour.


Simple, j'ay peur encor que ce malheur m'avienne,


Et je puis éviter ma perte par la ſienne!


Et meſmes on diroit qu’un antre tout exprès
Me garde mon épée au fond de ces foreſts.


C’eſt en ce lieu fatal qu’il me le faut conduire,


C’eft là qu’un heureux coup l’empeſche de me nuire,
Ie ne m’y puis reſoudre, un reste de pitié
Violente mon cœur à des traits d’amitié,


En vain je luy reſiste, & taſche à me défendre
D’un ſecret mouvement que je ne puis comprendre,
Son âge, ſa beauté, ſa grace, ſon maintien,


Forcent mes ſentimens à luy vouloir du bien,


Et l’air de fon viſage a quelque mignardiſe
Qui ne tire pas mal à celle de Doriſe.


Ah! que tant de malheurs m’auroient favoriſé,


Si c'étoit elle-meſme en habit déguiſé!
I’en meurs déja de joye, & mon ame ravie
Abandonne le ſoin du reste de ma vie,
Ie ne ſuis plus à moy, quand je viens à penſer
A quoy l’occaſion me pourroit dispenſer.


Quoy qu’il en ſoit, voyant tant de ſes traits enſemble,
Ie porte du respect à ce qui luy reſſemble.


Miſerable Pymante, ainſi donc tu te pers!


Encor qu’il tienne un peu de celle que tu ſers,


Etouffe ce témoin pour aſſeurer ta teſte:


S’il eſt, comme il le dit, batu d'une tempeſte,


Au lieu qu’en ta cabane il cherche quelque port,


Fay que dans cette grotte il rencontre ſa mort.
Modere toy, cruel, & plûtoſt examine
Sa parole, ſon teint, & ſa taille, & ſa mine;


Si c’eſt Doriſe, alors revoque cét arreſt,


Sinon, que la pitié cede à ton intereſt.


TRAGEDIE.


79


ACTE III.


SCENE PREMIERE.


ALCANDRE, ROSIDOR, CALISTE,
VN PREVOST.


ALC.


'ADMIRABLE rencontre a mon ame ravie,


De voir que deux amants s’entredoivent la vie,
De voir que ton peril la tire de danger,


Que le lien te fournit dequoy t’en dégager,


Qu’en deux deſſeins divers pareille jalouſie
Meſme lieu contre vous, & meſme heure a choiſie,
Et que l’heureux malheur qui vous a menacez
Avec tant de justeſſe a ſes temps compaſſez.


ROS. Sire, ajouſtez du Ciel l’occulte providence;


Sur deux amants il verſe une meſme influence,


Et comme l’un par l’autre il a ſçeu nous ſauver,


Il ſemble l’un pour l’autre exprès nous conſerver.
ALC. Ie t’entens, Roſidor, par là tu me veux dire
Qu'il faut qu’avec le Ciel ma volonté conspire,


Et ne s’oppoſe pas à ſes justes decrets


Qu'il vient de témoigner par tant d’avis ſecrets.


Et bien, je veux moy-meſme en parler à la Reine;
Elle se fléchira, ne t’en mets pas en peine.


Achevé ſeulement de me rendre raiſon
De ce qui t’arriva depuis ſa paſmoiſon.
ROS. Sire, un mot deſormais ſuffit pour ce qui reste.


Lyſarque & vos Archers depuis ce lieu funeste
Se laiſſerent conduire aux traces de mon ſang
Qui durant le chemin me dégouttoit du flanc,


Et me trouvant enfin deſſous un toit rustique
Ranimé par les ſoins de ſon amour pudique,


Leurs bras officieux m’ont icy rapporté,


Pour en faire ma plainte à voftre Majesté.


80 CLITANDRE,


Non-pas que je ſoûpire après une vangeance,


Qui ne peut me donner qu’une fauſſe allegeance,


Le Prince aime Clitandre, & mon respect conſent
Que son affection le declare innocent:


Mais ſi quelque pitié d’une telle infortune
Peut ſouffrir aujourd’huy que je vous importune,


Oſtant par un Hymen l’espoir à mes rivaux,
Sire, vous taririez la source de nos maux.


ALC. Tu fuis à te vanger, l’objet de ta Maîtreſſe
Fait qu’un tel deſir cede à l’amour qui te preſſe:


Auſſi n’eſt-ce qu’à moy de punir ces forfaits,


Et de montrer à tous par de puiſſans effets
Qu'attaquer Roſidor c’eſt ſe prendre à moy-meſme,


Tant je veux que chacun respecte ce que j'aime,
Ie le feray bien voir. Quand ce perfide tour
Auroit eu pour objet le moindre de ma Cour,
Ie devrois au Public par un honteux ſupplice
De telles trahiſons l’exemplaire justice.


Mais Roſidor ſurpris, & bleſſé comme il l’eſt.


Au devoir d’un vray Roy joint mon propre intereſt.
Ie luy feray ſentir, à ce traiſtre Clitandre,


Quelque part que le Prince y puiſſe, ou vueille prendre,
Combien mal à propos ſa folle vanité
Croyoit dans ſa faveur trouver l’impunité,
Ie tiens cét aſſaſſin, un ſoupçon veritable,


Que m’ont donné les corps d’un couple detestable,


De ſon laſche attentat m’avoit ſi bien instruit,


Que déja dans les fers il en reçoit le fruit.


Toy qu’avec Roſidor le bonheur a ſauvée.


Tu te peux aſſeurer que Doriſe trouvée,


Comme ils avoient choiſi meſme heure à voſtre mort,
En meſme heure tous deux auront un meſme ſort.


CAL. Sire, ne ſongez pas à cette miſerable,


Roſidor garanty me rend ſa redevable,


Et je me ſens forcée à luy vouloir du bien,


D’avoir à voſtre Etat conſervé ce ſoûtien.


ALC. Le genereux orgueil des âmes magnanimes
Par un noble dédain ſçait pardonner les crimes:


Mais voſtre aspect m’emporte à d’autres ſentimens,


Dont je ne puis cacher les justes mouuemens;


Ce teint paſle à tous deux me rougit de colere,


Et vouloir m'adoucir, c’eſt vouloir me déplaire.


81


TRAGEDIE,


ROS. Mais, Sire, que ſçait-on? peut-eſtre ce rival,


Qui m’a fait après tout plus de bien que de mal,


Si-toſt qu’il vous plaira d'ecouter ſa defenſe,


Sçaura de ce forfait purger ſon innocence,


ALC. Et par où la purger? la main d’un trait mortel
A ſigné ſon Arreſt en ſignant ce cartel.


Peut-il deſavoüer ce qu’aſſeure un tel gage.


Envoyé de ſa part, & rendu par ſon Page?


Peut-il deſavoüer que les gens déguiſez,


De ſon commandement ne ſoient authoriſez?


Les deux, tous morts qu’ils ſont, qu’on les traiſne à la bouë,
L'autre auſſi-toſt que pris ſe verra ſur la rouë,


Et pour le ſcelerat que je tiens priſonnier,


Ce jour que nous voyons luy ſera le dernier.


Qu'on l’améne au Conſeil; par forme il faut l'entendre,


Et voir par quelle adreſſe il pourra ſe defendre.


Toy, penſe à te guerir, & croy que pour le mieux
Ie ne veux pas montrer ce perfide à tes yeux:


Sans doute qu’auſſi-toſt qu’il ſe feroit paroiſtre
Ton ſang rejalliroit au viſage du traiſtre.
ROS. L’apparence deçoit, & ſouvent on a veu
Sortir la verité d’un moyen impréveu,


Bien que la conjecture y fuſt encor plus forte:


Du moins, Sire, appaiſez l’ardeur qui vous transporte,


Que l'ame plus tranquille, & l’esprit plus remis,


Le ſeul pouvoir des loix perde nos ennemis.


ALC. Sans plus m’importuner, ne ſonge qu’à tes playes.


Non, il ne fut jamais d’apparences ſi vrayes,


Douter de ce forfait c'eſt manquer de raiſon.


Derechef, ne prens ſoin que de ta gueriſon.


Tome 1.


L


C LITANDRE,


82


SCENE II


ROSIDOR, CALISTE.


ROS. AH que ce grand couroux ſenſiblement m’afflige!
CAL. C’eſt ainſi que le Roy te refuſant t’oblige,
Il te donne beaucoup en ce qu’il t’interdit,


Et tu gagnes beaucoup d’y perdre ton credit.


On voit dans ces refus une marque certaine
Que contre Roſidor toute priere eſt vaine,


Ses violents transports ſont d’aſſeurez témoins
Qu'il t’écouteroit mieux s’il te cheriſſoit moins.


Mais un plus long ſejour pourroit icy te nuire,


Ne perdons plus de temps, laiſſe-moy te conduire
Iusques dans l’antichambre où Lyſarque t’attend,


Et montre deſormais un esprit plus content.


ROS. Si près de te quitter.... CAL. N’acheve pas ta plainte.
Tous deux nous reſſentons cette commune atteinte,
Mais d’un faſcheux respect la tyrannique loy
M’appelle chez la Reine, & m’éloigne de toy.


Il me luy faut conter comme l’on m’a ſurpriſe,


Excuſer mon abſence en accuſant Doriſe,


Et l’informer comment par un cruel destin
Mon devoir auprès d’elle a manqué ce matin.


ROS. Va donc, & quand ſon ame, après la choſe ſçeuë
Fera voir la pitié qu'elle en aura conceuë,


Figure luy ſi bien Clitandre tel qu’il eſt,


Quelle n’oſe en ſes feux prendre plus d’intereſt.


CAL. Ne crains pas deſormais que mon amour s’oublie,
Répare ſeulement ta vigueur affoiblie,


Sçache bien te ſervir de la faveur du Roy,


Et pour tout le ſurplus, repoſe-t’en ſur moy.


TRAGEDIE.


SCENE III


CLITANDRE.a


IE ne ſçay ſi je veille, ou ſi ma reſverie
A mes ſens endormis fait quelque tromperie,


Peu s'en faut dans l’excès de ma confuſion
Que je ne prenne tout pour une illuſion.


Clitandre priſonnier! je n'en fais pas croyable,


Ny l'air ſale & puant d’un cachot effroyable,


Ny de ce foible jour l'incertaine clarté,


Ny le poids de ces fers dont je ſuis arreté;


Ie les ſens, je les voy, mais mon ame innocente


Dément tous les objets que mon œil luy preſente,


Et le deſavoüant, défend à ma raiſon


De me perſuader que je ſois en priſon,


Iamais aucun forfait, aucun deſſein infame


N’a pû fouiller ma main, ny gliſſer dans mon ame,


Et je ſuis retenu dans ces funestes lieux!


Non, cela ne ſe peut, vous vous trompez, mes yeux,


I’aime mieux rejetter vos plus clairs témoignages,


I’aime mieux démentir ce qu’on me fait d’outrages,


Que de m’imaginer ſous un ſi juste Roy


Qu’on peuple les priſons d’innocens comme moy.


Cependant je m’y trouve, & bien que ma penſée
Recherche à la rigueur ma conduite paſſée,


Mon exacte cenſure a beau l’examiner,


Le crime qui me perd ne ſe peut deviner,


Et quelque grand effort que faſſe ma memoire,


Elle ne me fournit que des ſujets de gloire.


Ah Prince, c’eſt quelqu’un de vos faveurs jaloux
Qui m’impute à forfait d’eſtre chery de vous,


Le temps qu’on m’en ſepare, on le donne à l’Envie,
Comme une liberté d’attenter ſur ma vie,


Le cœur vous le diſoit, & je ne ſçay comment
Mon destin me pouſſa dans cét aveuglement,


De rejetter l’avis de mon Dieu tutelaire;


C’eſt là ma ſeule faute, & c’en eſt le ſalaire.


C’en eſt le châtiment que je reçois icy,


On vous vange, mon Prince , en me traitant ainſi;


a il parle
en priſon


L ij


84 CLITANDRE,


Mais vous ſçaurez montrer, embraſſant ma défenſe,


Que qui vous vange ainſi puiſſamment vous offenſe.


Les perfides autheurs de ce complot maudit,


Qu'à me perſecuter voſtre abſence enhardit,


A voſtre heureux retour, verront que ces tempeſtes,


Clitandre preſervé, n'abatront que leurs teſtes.


Mais on ouvre, & quelqu'un dans cette ſombre horreur
Par ſon viſage affreux redouble ma terreur.


SCENE IV


CLITANDRE, LE GEOLIER.


GEO. PErmettez que ma main de ces fers vous détache.


CLI. Suis-je libre déja? GEO. Non encor, que je ſçache.
CLI. Quoy, ta ſeule pitié s'y hazarde pour moy?


GEO. Non, c’eſt un ordre exprès de vous conduire au Roy,


CLI. Ne m’apprendras-tu point le crime qu'on m'impute,


Et quel laſche imposteur ainſi me perſecute?


GEO, Descendons, un Prevoſt qui vous attend là-bas
Vous pourra mieux que moy contenter ſur ce cas.


SCENE V.


PYMANTE, DORISE.


PYMa EN vain pour m'ébloüir vous uſez de la ruſe,
Mon esprit, quoy que lourd, aiſément ne s’abuſe,


a Il regar¬
de une ai¬
guille que
Doriſe
avoit
laißée par
mégarde
dans ſes
cheveux
en ſe dé¬
guiſant.


ce que vous me cachez, je le lis dans vos yeux:


Quelque revers d’amour vous conduit en ces lieux,


N'eſt-il pas vray, Monſieur? & meſme cette aiguille
Sent aſſez les faveurs de quelque belle fille;
Elle eſt, ou je me trompe, un gage de ſa foy.
DOR. O malheureuſe aiguille, helas! c'eſt fait de moy.
PYM. Sans doute voſtre playe à ce mot s’eſt r'ouverte.


Monſieur, regrettez-vous ſon abſence, ou ſa perte?


Vous auroit-elle bien pour un autre quitté,


Et payé vos ardeurs d'une infidelité?


Vous ne répondez point! cette longueur confuſe,


Quoy que vous vous taiſiez, clairement vous accuſe.


TRAGEDIE,


85


Briſons-là, ce discours vous faſcheroit enfin,


Et c'étoit pour tromper la longueur du chemin,
Qu'après pluſieurs discours, ne ſçachant que vous dire,
I’ay touché ſur un point dont voſtre cœur ſoûpire,


Et dequoy fort ſouvent on aime mieux parler,


Que de perdre ſon temps à des propos en l'air.


DOR. Amy, ne porte plus la ſonde en mon courage,


Ton entretien commun me charme davantage,


Il me peut me laſſer, indifferent qu’il eſt;


Et ce n’eſt pas auſſi ſans ſujet qu’il me plaiſt.


Ta converſation eſt tellement civile,


Que pour un tel esprit ta naiſſance eſt trop vile,


Tu n'as de villageois que l’habit & le rang,


Tes rares qualitez te font d’un autre ſang;


Meſme plus je te voy, plus en toy je remarque
Des traits pareils à ceux d’un Cavalier de marque,


Il s’appelle Pymante, & ton air, & ton port,


Ont avec tous les ſiens un merveilleux rapport.


PYM. I’en ſuis tout glorieux, & de ma part je priſe
Voſtre rencontre autant que celle de Doriſe,


Autant que ſi le Ciel appaiſant ſa rigueur,


Me faiſoit maintenant un preſent de ſon cœur.


DOR. Qui nommes-tu Doriſe? PYM. Vne jeune cruelle
Qui me fuit pour un autre. DOR. Et ce rival s'appelle?


PTM. Le Berger Roſidor. DOR. Amy, ce nom ſi beau
Chez vous donc ſe profane à garder un troupeau?


PTM. Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguiſe
Que ſous ces faux habits il reconnoit Doriſe.
Ie ne ſuis point ſurpris de me voir dans ces bois
Ne paſſer à vos yeux que pour un villageois,


Voſtre haine pour moy fut toujours aſſez forte
Pour déferer ſans peine à l’habit que je porte;


Cette fauſſe apparence aide, & fuit vos mépris:


Mais cette erreur vers vous ne m'a jamais ſurpris,
Ie ſçay trop que le Ciel n’a donné l’avantage
De tant de raretez qu'à voſtre ſeul viſage,


Si-toſt que je l’ay veu, j’ay creu voir en ces lieux
Doriſe déguiſée, ou quelqu'un de nos Dieux;


Et ſi j’ay quelque temps feint de vous méconnoiſtre,


En vous prenant pour tel que vous vouliez paroiſtre,
Admirez mon amour dont la discrétion
Rendoit à vos deſirs cette ſubmiſſion,


L iij


86


CLITANDRE,


Et dispoſez de moy qui borne mon envie
A prodiguer pour vous tout ce que j’ay de vie.


DOR. Pymante, & quoy, faut-il qu'en l'état où je ſuis
Tes importunitez augmentent mes ennuis?


Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste
Vienne encor m’arracher le ſeul bien qui me reste,


Et qu’ainſi mon malheur au dernier point venu
N’oſe plus esperer de n’eſtre pas connu?


PYM. Voyez comme le Ciel égale nos fortunes,


Et comme pour les faire entre nous deux communes,


Nous reduiſant enſemble à ces déguiſemens,


Il montre avoir pour nous de pareils mouvemens.


DOR. Nous changeons bien d’habits, mais non pas de viſages,
Nous changeons bien d’habits, mais non pas de courages,
Et ces masques trompeurs de nos conditions
Cachent, ſans les changer, nos inclinations.


PYM. Me negliger toûjours! & pour qui vous neglige!


DOR. Que veux-tu? ſon mépris plus que ton feu m’oblige,
I’y trouve malgré-moy je ne ſçay quel appas
Par où l’ingrat me tuë, & ne m’offenſe pas.


PYM. Qu'esperez-vous enfin d’un amour ſi frivole
Pour cét ingrat amant qui n’eſt plus qu’une idole?


DOR. Qu’une idole! ah, ce mot me donne de l'effroy,
Roſidor une idole ah! perfide, c’eſt toy,


Ce ſont tes trahiſons qui l’empeſchent de vivre,
Ie t’ay veu dans ce bois moy-meſme le poursuivre,
Avantagé du nombre, & vétu de façon,


Que ce rustique habit effaçoit tout ſoupçon:


Ton embuſche a ſurpris une valeur ſi rare.


PYM. Il eſt vray, j’ay puny l’orgueil de ce barbare,


De cét heureux ingrat, ſi cruel envers vous,


Qui maintenant par terre, & percé de mes coups,
Eprouve par ſa mort comme un amant fidelle
Vange voſtre beauté du mépris qu’on fait d’elle.


DOR. Monstre de la Nature, execrable bourreau,


Après ce laſche coup qui creuſe mon tombeau,


D’un compliment railleur ta malice me flate!
Fuy, fuy, que deſſus toy ma vangeance n’éclate,


Ces mains, ces foibles mains que vont armer les Dieux
N’auront que trop de force à t’arracher les yeux,


Que trop à t’imprimer ſur ce hideux viſage
En mille traits de ſang les marques de ma rage.


87


TRAGEDIE.


PYM. Le couroux d’une femme impetueux d’abord
Promet tout ce qu’il oſe à ſon premier transport,


Mais comme il n’a pour luy que ſa ſeule impuiſſance,


A force de groſſir il meurt en ſa naiſſance,


Ou s’étouffant ſoy-meſme, à la fin ne produit
Que point, ou peu d’effet, après beaucoup de bruit.


DOR. Va, va, ne pretens pas que le mien s'adouciſſe,


Il faut que ma fureur, ou l’Enfer te puniſſe,


Le reste des Humains ne ſçauroit inventer
De geſne qui te puiſſe à mon gré tourmenter.


Si tu ne crains mes bras, crains de meilleures armes,


Crains tout ce que le Ciel m'a departy de charmes;


Tu ſçais quelle eſt leur force, & ton cœur la reſſent.
Crains quelle ne m’aſſeure un vangeur plus puiſſant.


Ce couroux dont tu ris en fera la conqueſte
De quiconque à ma haine expoſera ta teſte,


De quiconque mettra ma vangeance en mon choix.


Adieu, j'en perds le temps à crier dans ces bois,


Mais tu verras bien-toſt ſi je vaux quelque choſe,


Et ſi ma rage en vain ſe promet ce qu’elle oſe.


PYM. I’aime tant cette ardeur à me faire perir,


Que je veux bien moy-meſme avec vous y courir.


DOR. Traiſtre, ne me ſuy point. PYM. Prendre ſeule la fuite!
Vous vous égareriez à marcher ſans conduite,


Et d’ailleurs voſtre habit où je ne comprens rien
Peut avoir du mystere auſſi-bien que le mien.


L’azile dont tantoſt vous faiſiez la demande
Montre quelque beſoin d'un bras qui vous défende,


Et mon devoir vers vous ſeroit mal acquité
S’il ne vous avoit miſe en lieu de ſeureté.


Vous penſez m'échaper quand je vous le témoigne,


Mais vous n’irez pas loin que je ne vous rejoigne,


L’amour que j’ay pour vous, malgré vos dures loix,


Sçait trop ce qu’il vous doit, & ce que je me dois.


CLITANDRE,


ACTE IV


SCENE PREMIERE


PYMANTE, DORISE.


DOR. E te le dis encor, tu perds temps à me ſuivre.


Souffre que de tes yeux ta pitié me delivre,


Tu redoubles mes maux par de tels entretiens.


PY. Prenez à voſtre tour quelque pitié des miens,
Madame, & tariſſez ce deluge de larmes,


Pour r’appeller un mort ce ſont de foibles armes,


Et quoy que vous conſeille un inutile ennuy,


Vos cris & vos ſanglots ne vont point jusqu'à luy.


DOR. Si mes ſanglots ne vont où mon cœur les envoye,


Du moins par eux mon ame y trouvera la voye,


S’il luy faut un paſſage afin de s’envoler,


Ils le luy vont ouvrir en le fermant à l’air.


Sus donc, ſus, mes ſanglots, redoublez vos ſecouſſes,


Pour un tel deſespoir vous les avez trop douces,


Faites pour m’étouffer de plus puiſſans efforts.


PYM. Ne songez plus, Madame, à rejoindre les morts:
Penſez plûtoſt à ceux qui n’ont point d’autre envie
Que d’employer pour vous le reste de leur vie;


Penſez plûtoſt à ceux dont le ſervice offert,


Accepté vous conſerve, & refuſé vous perd.
DOR. Crois-tu donc, aſſaſſin, m’acquerir par ton crime,


Qu'innocent méprisé, coupable je t’estime?


A ce conte tes feux n’ayant pû m’émouvoir,


Ta noire perfidie obtiendroit ce pouvoir?
Ie cherirois en toy la qualité de traiſtre,


Et mon affection commencerait à naiſtre
Lors que tout l'Vnivers a droit de te haïr?


PYM. Si j'oubliay l'honneur jusques à le trahir,


Si pour vous poſſeder mon esprit tout de flame
N a rien creu de honteux, n’a rien trouvé d'infame,


Voyez


